İslamoğlu Tef, Ders. HÛD SURESİ (001-024)(71)
“Euzü Billahi mineş şeytanir racim”

“BismillahirRahmanirRahıym”

Rabbişrah liy sadriy;

Ve yessirliy emriy;

Vahlül ukdeten min lisaniy;

Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28)

Göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden ki anlasınlar beni. Allahümme Amin..! Diyerek bu güzel dua ile Musa peygamberin ağzından Kur’an ın naklettiği bu güzel dua ile Kur’an ın yepyeni bir sitesine, Hud suresine giriyoruz.

 Hud suresi adını, içinde geçen Hud peygamberin kıssasından alıyor. Aslında bu kıssa Kur’an da bu sure dışında iki surede daha aktarılır. Fakat bu kıssanın en ayrıntılı olarak aktarıldığı sure 50–60. ayetler arası olmak üzere Hud suresidir. Adını da bu kıssadan almaktadır. Resmi sıralamada, Hz. Osman sıralamasında 11. sırayı alan Hud suresi, nüzul sıralamasında Yunus suresinin hemen ardından gelir. Ki bunda vahiy kronolojisi üzerine çalışan hiçbir uzmanın, otoritenin ihtilafı yoktur. Hepsi, İbn. Abbas, Hz. Osman, İmam Cafer, İmam Zühri ve diğer tüm vahiy kronolojisi yapan kişilere göre Hud suresi, Yunus suresinden sonra, Yusuf suresinden ise önce nazil olmuştur. Bu durumda bu surenin Mekke’de indiği de sabit olmuştur.

Yunus suresi ..vasbir hatta yahkümAllâh.. (Yunus/109)    Allah hükmünü verinceye kadar sabret. Ayeti ile son buluyordu. ..ve HUve hayrul hakimiyn; Çünkü O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır. Adeta Hud suresi, Yunus suresinin bittiği yerden başlarcasına Allah’ın geçmişte vahye karşı gelen, vahye direnen, ilahi mesaja karşı kendisini kapatan, Vahyi tebliğe memur olan peygambere karşı gelen toplumlar için ne hükmettiğini gösterircesine bu surede Nuh peygamberin kavminin, Hud peygamberin, Salih peygamberin, Lut peygamberin, Şuayp peygamberin ve Musa peygamberin gönderildiği toplumların vahye karşı gelince nasıl bir cezaya çarptırıldıklarını açıkça gözler önüne sermekte.

Gazaba uğrayanlar arasında bu surede çok ilginç bir biçimde peygamber yakınları da anlatılmakta. Nuh kıssası anlatılırken Hz. Nuh’un oğluna özel bir vurgu yapılmakta, davetinden kaçan, vahyi kabul etmeyen oğluna, asi oğluna. Ve yine bu surede Lut kıssası anlatılırken Hz. Lut’un eşine özel bir vurgu yapılır ve inkarcı eş müminlerden ayrılarak ibret-i alem olmak üzere Kur’an ın muhataplarına takdim edilir.

Kur’an ın ilk muhatabı olan sevgili efendimiz, yüce önderimiz, peygamberimiz elbette bu mesajları çok daha farklı algılıyordu. Farklı algıladığı için bir keresinde akrabalarını etrafına toplamış, en yakınlarından başlayarak;

“Kızım Fatıma, nefsini Allah’ın elinden satın al, Vallahi yarın senin içinde bir şey yapamam.” Diyerek sıralamıştı, tüm yakınlarını uyarmıştı.

Dahası Hud suresindeki bu mesajı çok iyi alan sevgili efendimiz Hz. Ebu Bekir’in bir keresinde saçlarına bakarak;

“Gadşipte ya Resulallah. İhtiyarlıyorsun, çabuk ihtiyarladın ya Resulallah.” Demesine karşı Resulallah şu itirafta bulunacaktı.

“Şey’e bepni surete hudün ve ahavatuha. Beni hud suresi kocattı, saçlarımı Hud suresi ve onun gibi onunla birlikte gelen sureler ağarttı.” Diyecekti.       

Neden ağartmıştı sevgili efendimizin saçlarını bu sure, bu surede ne vardı. Onun saçını ağartan bu sure bırakın bizlerin saçını ağartmayı, tüylerimizi diken diken dahi etmiyorsa o zaman bize nazil olmuyor demektir. Henüz bize nazil olmamış. Henüz Kur’an yüreğimize işlememiş demektir. Onun için bu sureyi okurken çok özel bir ihtimam göstererek okuyacağız ve satırların arasında Resulallah’ın saçlarını acaba bu ayet mi ağarttı, Resulallah nasıl algıladı bu ayeti, Resulallah bu kıssayı nasıl algıladı, şu aktarılan tarihi olayı nasıl anladı diye anlamı arayacağız. Anlamı bulursak sebebi de bulmuş olacağız. Anlamı bulursak haddi zatında hakikati bulmuş olacağız. Ve belki onda uyandırdığı his, bizde de uyanacak. Ve belki bize, bizim kalbimize de Kur’an nazil olacak. Ter-ü taze, ilk günkü gibi, sıcak, buğusu üstünde.

“BismillahirRahmanirRahıym”

 Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla.

Rahmetini insanoğluna vahiy biçiminde tenezzül buyurarak gösteren Allah’ın adıyla.

İnsana olan merhametini, insanın kendisine yabancılaşmasını önlemek için vahiy göndererek ispat eden Allah’ın adıyla.

İnsanı yaratıp sahipsiz, çayıra salmayan, yarattıktan sonra onu görüp gözeten, koruyup kollayan, yetiştiren, terbiye eden, onu kapasitesinin sınırlarına çıkaran, ondaki cevheri gerçekleştirmek, yani kendi kendisini gerçekleştirmesi için insanın önünü açan ve insana yol haritası sunan Allah’ın adıyla.

1-) Elif Lâââm Ra* Kitabun uhkimet âyâtuhu sümme fussılet min ledün Hakiymin Habiyr;

 Eliif, Lââm, Ra… BİLGİnin (Kitabın) işaretleri kesin oluşmuş; sonra Hakiym ve Habiyr’in ledünnünden (birimin Esmâ zâtından) detaylandırılarak açığa çıkarılmıştır! (A.Hulusi)

 1- Elif-Lâm-Râ. Bir hakîmi habîrin ledünnünden âyetleri ihkâm edilmiş sonra da tafsil olunmuş bir kitap. (Elmalı)

Elif Lâââm Ra Tüm mukattaat harfleri için yaptığımız tefsir, bu surenin girişinde ki bu harfler içinde geçerli. Bakara suresinde ve ondan sonra gelen ve mukattaatla başlayan surelerin girişinde yaptığımız tefsire müracaat edilirse bu harflerin anlamı üzerinde yapılan yorumlar görülmüş olur. Fakat bir şeyi hatırlatmadan geçmeyeyim;

Mukattaat harfleri, bu kesik ve mücerret harfler bir çok manaya gelebilir. Bir çok yorum yapılmıştır, tek bir yorumu yoktur. Ama bu yorumların tamamını birkaç başlık altında toplamak mümkünse eğer Bunlardan bir tanesi Bu harflerle başlayan tüm surelerin girişindeki içerikten yola çıkarak şu olmak durumundadır.

1 – “Vahyin ihtişamına dikkat çekmek.” Çünkü Kur’an da mukattaat harfleri ile başlayan hemen tüm sureler vahye doğrudan ya da dolaylı dikkat çekerek başlar.

2 – İkincisi, Mukattaat harfleri Kur’an ın sırrıdır. Tıpkı Hz. Ebu Bekir’in söylediği gibi, yorumladığı gibi. “Her kitabın bir sırrı vardır diyor. Bu Kitap’ın sırrı da bu harflerdir.”

3 – Belki bir üçüncü yorum şu olabilir; Ey insan bakın, bu harfler sizin konuştuğunuz harfler, sözlerinizin yapı taşları, bildiğiniz söz yapıları. Fakat bu bildiğiniz bu insani, bu beşeri harflerden ilahi vahiy, bunları kullanarak Allah size mesajını gönderiyor. Yani yerden biten harflere gökten gelen mana giydiriliyor. Dikkat edin vahyin ayağını yerden, başını gökten kesmeyin. Vahyi; bu iki kutupluluğu, bu iki boyutluluğun içerisinde algılayın ve anlamaya çalışın anlamına gelse gerek.

Kitabun uhkimet âyâtuhu sümme fussılet min ledün Hakiymin Habiyr;

Biraz önce Mukattaat harflerinin anlamlarından birincisine işaret ederken demiştim ki; Kur’an da ki tüm mukattaat harfleri ile başlayan sureler içerik olarak vahye vurgu yaparlar. Burada da bu ayet vahye vurgu yaparak söze girdi ve dedi ki;

Bu sonsuz hikmet sahibi ve her şeyden haberdar olan Allah tarafından ayetleri açık, net ve hikmetli kılınmış. Dahası ayrıntılandırılmış bir kitaptır.

Evet, bu dediği kendisi, yani Kur’an. uhkimet âyâtuhu ayetleri muhkem kılınmış, sağlamlaştırılmış, sabitleştirilmiş. Bu başına delalet eder tabir caizse vahyin. Vahyin üstüne delalet eder. Vahyin kaynağı ile olan ilişkisine delalet eder. Bu kaynağına sadık bir vahiydir. Bu kaynağından aynen gelen bir vahiydir. Yani bu vahyi saptırmak, bu vahye dışardan bir şey katmak, bu vahyin kaynağını çarpıtmak, bu vahyin kaynağı ile olan ilişkisini koparmak mümkün değildir. Sağlamlaştırılmıştır. Kaynağına nispeti sağlam ve doğrudur, hakikattir. uhkimet âyâtuhu ibaresi bana, Ali İmran suresinin 7. ayetinde ki;

..minhu ayatun muhkematun hünne Ümmül Kitab.. (Ali İmran/7) İbaresini hatırlattı.

Kur’an kendisini ikiye ayırıyor Ali İmran 7 de.

Birincisi muhkem ayetler, yani sağlam, sabit, oturmuş, karıştırılması mümkün olmayan, açık, net ayetler. Söylemek istediğini ilk anda ve tek bir anlamla söyleyen ayetler. Belki buradaki tahkiym ile orada ki tahkiym ya da ihkam arasında bir nüans var, fark var. Oradaki Müteşabih’in zıddı, Ali İmran suresinde ki. Dolayısıyla ilk bakışta manası net ve açık olmayıp manası başka karinelerle anlaşılan ayetlerin zıddı, yani tek anlamlı, açık ve net anlamlı ayetler manasında gelmiş Ali İmran 7 de.

Kitabın anası diyor bu ondan sonra müteşabihat’tan söz ediyor. ..ve uharu müteşabihat.. (A.İmran/7). Geri kalanı ise muhkemat gibi kitabın anası olmayan O ananın tabir caizse çocukları hükmünde olan, o aslın fer’i hükmünde olan, o özün devamı ve açıklaması hükmünde olan ayetler diyor.

Burada da çok büyük benzerlik işte burada; uhkimet âyâtuhu sümme fussılet adeta ve uharu müteşabihat’a denk düşercesine onunla mutabakat halinde sümme fussılet daha sonra ayrıntılandırılmış, açıklanmış, iyice ayrıntılandırılmış bir kitaptır diyor bu. Demek ki Kur’an ın iki özelliği, Kur’an ayetlerinin kendi tasnifine göre iki boyutu var.

1 – Öz ana olan ayetler grubu,

2 – O anadan türeyen, çoğalan ve o anayı açıklayan ayetler grubu

Kur’an derim her zaman hem müfesser bir kitaptır, hem de müfessir bir kitaptır. Yani Kur’an sadece tefsire konu değildir, tefsirin nesnesi değildir. Kur’an aynı zamanda tefsirin öznesidir. Yani müfessirdir. Sadece Kur’an ı biz tefsir etmeyiz. Kur’an kendisi tefsirdir. Peki neyi diye soracaksınız, tek bir şeyin değil ki. Bir kez Kur’an vahyi tüm vahiylerle birlikte kendi ifadesi ile Levh-i mahfuz, korunmuş ana bellek. Korunmuş ilahi bellek olan vahyi hakikatlerin kendisinden neş’et ettiği, doğduğu o merkezin, o merkezdeki anlamların tefsiridir. Yani bu manada kendisinin kaynağının tefsiridir.

Ama sadece bu kadar değil, Kur’an hepsinden önce, her şeyden öte varlığın tefsiridir. Vücudun ve vücudun tefsiridir. Sadece mevcudun değil, yani gördüğümüz, dokunduğumuz mahiyetiyle algıladığımız eşyanın değil, aynı zamanda vücudun, var oluşun, bu eşyanın gerisinde yatan özün, bütün bu varlığa, var oluşunu kazandıran mutlak var’ın, El Hakk’ın tefsiridir.

Yetmedi ve bitmedi, dahası Mekki ayetlerin tefsiri Medeni ayetlerdir. Medine’de adeta Mekke tefsir edilmiştir. Mekke de gelen akide, Medine de amele dönüşmüştür. Mekke de bir hayatın inşası emredilmiş, Medine de yeni bir hayatın nasıl inşa edileceği bizzat gösterilmiştir. İnsanoğlunun amelleri de düşüncesinin tefsiri değil midir. İnsanoğlunun düşüncesi inancının tefsiri değil midir. İnsanoğlunun inancı bilincinin tefsiri değil midir. İnsanoğlunun bilinci tasavvurunun tefsiri değil midir.

Allah’a karşı duruş gördüğünüz gibi tasavvurdan bilince bilinçten inanca, inançtan eyleme, amele doğru akan bir tefsir hareketi, bir, birbirini açıklayan silsileler. Tıpkı bunun gibi.

İşte Kur’an ayetleri de, daha doğrusu insanlığın değişmez değerleri olan vahyi hakikatler önce tahkim edilmiş, daha sonra ayrıntılandırılmış. Önce ana hatlarıyla ifade edilmiş daha sonra o ana hatlar insan anlasın, kapalı bir şey kalmasın, mazereti olmasın, Allah’a karşı bahane bulmasın diye ayrıntılandırılmış.

Tabii uhkimet aynı zamanda bir başka manaya daha gelir. O da Zemahşeri üstadımızın çok güzel işaret ettiği gibi; Hikmetli kılınmış, hikmetlendirilmiş.

Nasıl bitiyordu ayet? İki sıfatla bitiyordu; Hakiymun Habiyr hakim olanın sözü hikmetli olmaz mı hiç, Hakim olan konuşunca hikmetli konuşur. Zaten aynı noktaya varır. Biraz önce söylediklerimle aynı sonuca varır. Hikmetli kılınmıştır Kur’an ın ayetleri, vahyin ayetleri. Yani hiç biri hikmetsiz, illetsiz, nedensiz, sadece söz ola, beri gele diye gönderilmemiştir.

Niçin böyle girdi, çok önemli. Niçin böyle girdi bu sureye sorusunun cevabını bu surenin içeriğinde aranmalı. Bu sure büyük bir bölümüyle kıssalardan oluşan bir suredir. Size Ey bu ayetlerin, ey bu vahyin muhatabı olan insan, sana hikaye anlatmıyorum diyor. Hikaye dinler gibi dinleme. Nuh Kıssasını, Lut kıssasını, Hud kıssasını, Şuayb kıssasını, Musa kıssasını hikaye dinler gibi dinleme. Hikmetini düşün. Bunun altında derin hikmetler var. O hikmeti düşünürsen masal dinler gibi dinlememiş olursun. Hikmetini bulursan Kur’an ın; geçmişin masallarını anlatmadığını görürsün. Onun için uhkimet hikmetli kılınmış bir kitabın ayetleri bunlar.

2-) Ella ta’budu illAllâh* inneniy leküm minhu neziyrun ve beşiyr;

 Yalnızca Allâh’a kulluk etmekte olduğunuzun farkındalığına erin, diye (bu BİLGİ inzâl olundu). “Muhakkak ki ben, size ‘HÛ’dan bir uyarıcı ve bir müjdeleyiciyim.” (A.Hulusi)

 2 – Şöyle ki Allah dan başkasına kul olmayın, ben size onun tarafından tebşir ve inzar için gönderilmiş bir Peygamberim. (Elmalı)

Ella ta’budu illAllâh

Devamındaki ayet, aslında 1. ayete bitişik bir anlam taşıyor. Adeta orada; “Neden böyle derseniz eğer, bundan amaç nedir derseniz eğer şu sebepten ki, Allah’tan başkasına kulluk etmeyin.” Diye. Yani neden diye sormadan rabbimiz nedenini de açıklıyor. “Ben öyle diyorsam öyledir” demiyor. Öyledir ama O öyle demiyor ve bize de bir usul öğretiyor. Vahyin muhatabı olan müminlere; “Tezinizi karşınızdakine aktarırken Allah’ın üslubundan örnek alın.” Dercesine ben söylüyorsam öyledir demiyor.

Neden ya rabbi hem kaynağına tahkim ettin, sağlamlaştırdın, kaynağına nispetini sağlamlaştırdın vahyin, hem de ayrıntılandırdın, açıkladın. Böyle iki boyutlu bir anlamı var diye sorarsanız; Ella ta’budu illAllâh Allah’tan başkasına kulluk etmeyin diye.

Aslında sevgili dostlar bu kısacık cümle var ya müthiş bir var oluş hakikatini dile getiriyor. Vahyin amacı nedir sorusunun cevabıdır bu. Allah neden insanla konuştu biliyor musun ey insan, Allah neden sana tenezzül etti biliyor musun, akıl vermişken, akılla yetinmeyip irade vermişken, iradeyle yetinmeyip fıtrat vermişken bir üstüne neden vahiy gönderdi biliyor musun ey insan. Bir tek sebebi var; Senin için. Çok önemli. Burada seni kula kulluktan kurtarmak için manası çıkar. Kula kulluktan kurtulasın diye Çünkü;

Ella ta’budu illAllâh’ın nefyi budur. Bu ispatıdır. Allah’a kulluk edesiniz, kula kulluk etmeyesiniz diye. Asıl söylemediğine dikkat çekmek lazım bu ayetin. Söylediği açık, söylediği fussılet ama bir de uhkimet’i var. Evet, işte o söylemediği o nedir, hikmet; Kula kulluk etmeyesiniz.

Allah’a kulluk etmenizden Allah’ın hiçbir çıkarı yok, bu kesin. Peki kimin çıkarı var; senin ey insan. Kula kulluk edersen eğer, kendi elinle kendi hayatını mahvedersin. Varlığını harcamış olursun. Kendine yapabileceğin en büyük kötülüğü yapmış olursun. İşte Ella ta’budu illAllâh vahyin amacı nedir diye soran olursa ona söyleyin kula kul olmaktan insanı korumak için. Kula kul olan adam olur mu, kula kul olan kendi kendisini gerçekleştirebilir mi, kula kul olan kapasitesinin sınırlarına çıkabilir mi, kula kul olan insan olur mu. Bunu sorgulamak lazım. Onun için biz kul olmasak ta Allah, Allah’tır.

..Aziyzün Hakiym; (Enfal/49) Azizdir, şereflidir, yücedir. Herkes inkar etse yine yücedir. Fakat kaybedecek olan insandır. Onun için rabbimiz insana olan merhamet ve şefkatini işte vahiy suretinde tecelli ettirmiştir. Biz bunu görüyoruz.

inneniy leküm minhu neziyrun ve beşiyr; Ey Muhammed A.S. De ki; hiç şüphesiz ben de O’nun katından size gönderilmiş bir uyarıcı ve müjdeciyim. Yani biraz önceki ibarenin devamı olduğu için şunu söylemek zorundayız, bana kul olun demiyorum, açılımı bu, bu ibarenin. Ban kul olun demiyorum size. Ben sadece bir uyarıcı ve muştucuyum. Neye karşı; köleliğe karşı uyarıyorum, özgürlüğü muştuluyorum size. Felakete karşı uyarıyorum, size saadeti, hem de sonsuz saadeti müjdeliyorum, tercihinizi yapın.

3-) Ve enistağfiru Rabbeküm sümme tubu ileyHİ yümettı’küm metaan hasenen ila ecelin müsemmen ve yü’ti külle ziy fadlin fadlehu, ve in tevellev fe inniy ehafü aleyküm azâbe yevmin kebiyr;

 “(Yanlış ve kusurlarınız için) bağışlanma isteyin Rabbinizden! Sonra O’na tövbe edin ki, ömrünüz tamamlanana kadar sizi güzel bir şekilde yaşatıp, her erdemli kişiye lütfunu (ilim ve irfanlarının hak ettiğini) versin… Eğer yüz çevirirseniz, sizin için o büyük sürecin azabından korkarım.” (A.Hulusi)

3 – Hem rabbinizin mağrifetini isteyin sonra ona tevbe edin ki sizi bir müsemmâ ecele kadar güzel bir surette yaşatsın ve her Fadıl sahibine fadlını versin ve eğer yüz çevirirseniz haberiniz olsun ki ben size büyük bir günün azâbından korkarım.(Elmalı)

Ve enistağfiru Rabbeküm sümme tubu ileyH o halde ne yapmanız gerekiyor, veya soruyor musunuz. Hani Kur’an sümme fussılet idi, yalnız Allah’a kulluğa çağırdı. Peki Allah’a kulluk ne ile başlar, nasıl başlar diye soruyor musunuz; Alın onu da açıklıyorum Ve enistağfiru Rabbeküm sümme tubu ileyH yapmanız gereken ilk şey budur. Haydi rabbinizden kusurlarınız için af dileyin ve bilincinizi yenileyerek, -dikkat buyurunuz lütfen, tevbeyi böyle de anlamlandırıyorum. Bilinci yenilemek.- sümme tubu ileyH ve bilincinizi yenileyerek ona yönel. İlk yapmanız gereken budur.

Kulun kulluk yürüyüşüne çıkarken ilk yapması gereken istikamet tespitidir. Tevbe budur. İstiğfar;ağırlıklardan kurtulmak, yola çıkarken yürek yıkamaktır istiğfar. Çünkü yola çıkıyorsunuz, bir yürek abdesti almanız lazım. İstiğfar ederek, yüreği arındırarak, temizleyerek, geçmişin tortularını bir kenara atarak, af dileyerek, özür dileyerek çıkmalısınız. Ondan sonra sümme tubu ileyH istikamet açısını ayarlamalısınız. Çünkü çıkıştaki bir milimlik bir sapma, yol aldıkça sizi maksadınızdan kilometrelerce uzağa düşürecektir. Onun için tevbe; yöneliş demektir, dönmek demektir. Onun için istikamet açısını iyi tutturun. Allah’a, Allah yolunda hakikat üzere yürürken başlangıçta iyi tevbe edin. Yani tam tutturun istikamet açısını. İleyH, O’na doğru. Sapma olmasın.

yümettı’küm metaan hasenen ila ecelin müsemmen ve yü’ti külle ziy fadlin fadleh Peki bunun karşılığında ne verecek, Allah size neyi vaat ediyor, ne alacaksınız? O da size; Yasa ile belirlenmiş süre doluncaya kadar ila ecelin müsemme yasa ile belirlenmiş süre diye tercüme ettim, doğrusu da budur. Sonu yasa ile belirlenmiş süre. Yani ecel, ölümüm yasaları.

Ölüm Allah’ın koyduğu yasalarla gerçekleşir. Ölü diyebilmemiz için bu yasanın ortaya çıkması, gerçekleşmesi lazım. Onun için buradaki; İla ecelin müsemme sonu yasa ile belirlenmiş süre doluncaya kadar akıbeti güzel bir hayat bahşetsin Allah size ve erdem sahibi herkese erdemin karşılığını versin. Vaat bu. Süre doluncaya, yani sonu yasa ile belirlenmiş ömür süresi doluncaya kadar. Buradaki yasa ile belirlenmiş olan zaman değil. Ölümün kendisi, ölümüm yasası yani. İşte o gelinceye kadar güzel bir hayat bahşetsin.

Ben buraya akıbeti diye bir sözcük ilavesini zorunlu buluyorum, akıbeti güzel bir hayat. Güzel bir hayattan kastı Kur’an ın yer yüzünde vur patlasın çal oynasın hayatı değil. Kur’an ın güzel bir hayattan kastı; Firavun gibi dişi ve başı ömrü boyu hiç ağrımamış bir hayat değil. Elini sıcak sudan soğuk suya vurmadığı bir hayat değil. Güzel hayat; Güzel sonuçlu hayattır, sonu güzel olan hayattır. Ebedi mutluluğu getiren hayat, güzel hayattır. Yoksa anlık bir haz için bir ömrünü yakan, bir ömürlük mutluluğunu feda eden ahmak ve aptal insanlar durumuna düşeriz Allah korusun.

Onun için burada güzel bir hayattan kasıt, akıbeti güzel bir hayat ve ayetin devamında erdem sahibi herkese erdeminin karşılığını versin bunun sonucunda diyor. ve yü’ti külle ziy fadlin fadleh..!

 ve in tevellev fe inniy ehafü aleyküm azâbe yevmin kebiyr; ama eğer yüz çevirecek olursanız iyi bilin ki ben korkunç bir günün azabının üzerinize kopmasından korkuyorum.

4-) İlAllâhi merciuküm* ve HUve alâ külli şey’in Kadiyr;

 “Allâh’a rücu edeceksiniz; ‘HÛ’; her şeye Kaadir’dir. (A.Hulusi)”

4 – Hep dönümünüz Allaha dır, o ise her şey’e kadîrdir. (Elmalı)

İlAllâhi merciuküm er geç dönüşünüz Allah’adır. ve HUve alâ külli şey’in Kadiyr; ve O, her şeyi yapmaya muktedirdir. Yani ömrünüzü kötü de geçirebilirsiniz, fakat unutmayınız, güzel veya kötü mutlaka sonunda hesap vereceksiniz. Kaçış yok. Allah sız bir ahiret yok. Dünya hayatında Allah ile ilişkini keserek yaşayabilirsin, Allah’a karşı yabancılaşabilirsin, tercihini Allah’tan arındırılmış bir hayat lehine kullanabilirsin. Ama ötede öyle bir imkanın olmayacak, Allah sız bir ahiret olmayacak. O zaman şimdiden hesabını iyi yap diyor. Dönüş ona.

5-) Ela innehüm yesnune sudurehüm liyestahfu minHU, ela hıyne yestağşune siyabehüm ya’lemü ma yüsirrune ve ma yu’linun* inneHU Aliymun BiZatis sudur;

 Kesinlikle bilin ki! O’ndan gizlemek için, içlerindekini dürüp bükerler (gerçek düşüncelerini başka fikirlerle örtüp gizlerler)! Kesinlikle bilin ki! Onlar elbiselerine büründüklerinde (iç dünyalarındakini örttüklerinde), onların sırlarındakini ve açığa vurduklarını da bilir! Çünkü O, sadırların (beyinlerindeki dünyalarının) zâtı olarak Aliym’dir. (A.Hulusi)

5 – Bak amma onlar ondan gizlenmek için göğüslerini büküyorlar, evet amma onlar ondan örtülerine bürünürlerken o onların neyi gizlediklerini ve neyi açığa vurduklarını bilir çünkü o, bütün sinelerin künhünü bilir. (Elmalı)

Ela innehüm yesnune sudurehüm liyestahfu minH Allah’tan arındırılmış, yani Allah ile ilişkisi koparılmış bir hayat yaşayanların içinde bulunduğu çıkmazdan bir sahne getirdi gözümüzün önüne bakın. Baksanıza bu tipler diyor Kur’an; onlar, ondan kaçırmak için yüreklerini kat be kat örtüyorlar.

Bu ayeti çevirirken çok düşündüm. Burada anlatılan iki yüzlüler değil, münafık değil bunlar. Çünkü Mekke’deyiz ve bu ayetler Mekkeli. Zaten ayetin devamında da anlatılanların inkarcılar olduğu görülüyor. O zaman yesnune sudurehüm göğüslerini iki büklüm yaparlar, bükerler diyor. Böyle çevirmedim, Yüreklerini Allah’tan kaçırırlar diye çevirdim. Neden; Yüreklerini Allah’tan kaçırmak, yüreklerini Allah’tan sakınmak..! insanın yapabileceği en büyük ahmaklık. Yüreği Allah’tan sakınmak.. düşünebiliyor musunuz.

Allah’tan yüreğini niçin sakınır bir insan, Allah yüreğe ne yapar ki. Tecelli ederse Allah yüreğe ışık verir, iman verir, hidayet verir. Çünkü Mukallib’ul Kulub olan odur, kalpleri evirip çevirir. Onun için sevgili nebi; sebbik kalbî âlâ dinik diyordu. Kalbimi dinin üzerinde sabitle. Yürek Allah’a verilirse Allah o yüreği hiç zayi eder mi. En güzel şekilde donatmaz mı, imanla donatmaz mı. Peki söyler misiniz bir insan yüreğini Allah’tan kaçırmakla aslında ne büyük bir ziyana uğramış oluyor.

Onun için burada söylediği yüreklerini Allah’tan sakınırlar, Allah’tan kaçırırlar. Allah’tan kaçıran kime verecek o yüreği. Eğer bir yürek ki Allah’a ait değilse, Allah’a teslim olmazsa kime teslim olur. Elbette şeytana teslim olur. Vay gele o yüreğin başına. Bir yüreği mahvetmenin adresi değil midir bu, yöntemi değil midir. İşte burada onlar diyor baksanıza, bakın şunlara, görün şunları âlâ uyarısı ile gelmiş. Ondan kaçırmak için yüreklerini kat be kat örtüyorlar.

Belki burada bir nükte daha olabilir, yüreklerinin üzerine – ki buradaki sudur, sadece yürek değil aynı zamanda vicdanı da kaplayan bir şey, vicdanlarının üzerine örtü örterler. Niçin, Vicdanlarının çığlığını duymamak için. Zavallı aşağıda sahibine seslenir; Öldürüyorsun beni, boğuyorsun der. Vicdan fıtratın sesidir. Fıtratın belki kendisidir hatta. Bu manada fıtratın sesini susturmaya çalışır. Susmazsa üzerini örter, kat kat örter. Li vicdanın sesini duyup ta rahatsız olmayayım, yani günah işlerken rahatsız olmayayım, Allahsız bir hayat tasarlarken rahatsız olmayayım. Allah’tan uzaklaşırken rahatsız olmayayım. Kendi kendime ihanet ederken rahatsız olmayayım diye üstünü örter.

Vahiyden tabii ki etkileniyorlardı bu ayetlerin ilk muhatapları olan inkarcılar. Bilinçli bir körlük ve sağırlığı tercih ediyorlardı. Bu surenin 20. ayetinde söylendiği gibi. Bilinçli bir körlük ve sağırlık, yani farkın dalardı onlar. Farkında olarak sağır ve kör davranıyorlardı. Onun içinde işte böyle yüreklerini Allah’tan kaçırmak, vicdanlarının üzerini kat kat örtmek gibi bir cinayet işliyorlardı.

ela hıyne yestağşune siyabehüm ya’lemü ma yüsirrune ve ma yu’linun unutmayın ki onlar kat kat örtülere sarınıp büründüklerinde dahi O, yani Allah, onların gerçeği gizlediklerinde bilir, yalanı açığa vurduklarını da. O ”gerçek ve yalan”, bir açıklama babından bendeniz ifade ediyorum. Yani onların gerçeği gizlediklerini ve yalanı açığa vurduklarını. Gizledikleri gerçektir onların. Nedir o; Fıtrat, hilkat, vicdanın sesi, dışarı vurdukları da yalandır. Batıl yalandır zaten. Yalanın adresidir batıl. Onun için dışarı vurdukları o küfür, o davranış, o Allah’tan kaçış aslında bir yalan. Onlar yalanın çocukları, yalana teslim olmuş, gerçeği yalana tercih etmeyen, ama yalanı gerçeğe tercih eden yalanın evlatları onlar.

inneHU Aliymun BiZatis sudur; Nitekim O göğüslerin en mahrem sırlarını bilendir. Evet, tefsire gerek var mı, O göğüslerin en mahrem sırlarını bilendir. Onun için kendisinden neyi kaçırdıklarını, niçin kaçırdıklarını da çok iyi bilir.

6-) Ve ma min dabbetin fiyl Ardı illâ alAllâhi rizkuha ve ya’lemu müstekarreha ve müstevdeaha* küllün fiy Kitabin mubiyn;

 Yeryüzünde hareket eden hiçbir canlı yoktur ki, onun yaşam gıdası (rızkı) Allâh’a ait olmasın! Bilir onun karar kılacağı hâli de (sonunu) ve geçici olarak yaşamakta olduğunu da… Hepsi apaçık bir BİLGİdir! (A.Hulusi)

6 – Yerde hiç bir debelenen de yoktur ki rızkı Allaha ait olmasın, o onun karar ettiği yeri de bilir, emanet bulunduğu yeri de, hepsi açık bir kitaptadır. (Elmalı)

Ve ma min dabbetin fiyl Ardı illâ alAllâhi rizkuha Yeryüzünde hiçbir canlı yoktur ki rızk açısından Allah’a bağımlı olmasın.

Evet dostlar, açlık ve kıtlık rızkın yetersizliğinden değildir. Yani Keynes doğru söylemiyor. Kapitalistler doğru söylemiyor. Açlık evrensel değildir. Rızk evrenseldir. Fakat insanoğlunun hırsı, aç gözlülüğü ve adil olmayan paylaşımda ısrarı, açlığın ve kıtlığın sebebidir. Varlığa rızk yetesiye iner, fakat insanoğlu hırsından ve aç gözlülüğünden gasp eder ve Allah’ın kendisini sınamak için fazla fazla verdiklerinden diğer insanların,i yoksulların hakkını vermez ve sınavı kaybeder. Varlıkla sınanır ve kaybeder. Varlık onun için bir cehenneme dönüşür. O sebeple; illâ alAllâhi rizkuha ne varsa, hangi canlı varsa rızkı Allah’a aittir. Bu manada Allah rızkı yetesiye vermiştir.

Hani ne diyordu sevgili Nebi; “Eğer sizler kuşlar kadar Allah’a mütevekkil olsaydınız rızkınız, kuşların ağızlarına konduğu gibi gelir ağzınıza konardı.” Ama tabii ki biz insanız ve iradeli varlıklarız.

Ve en leyse lil İnsani illâ ma se’a; (Necm/39) İnsan için ancak çalıştığının, çalışmasının, çabasının karşılığı vardır diyen Kur’an dır.

ve ya’lemu müstekarreha ve müstevdeaha zira o her canlının konup eğleşeceği yeri de, göçüp yerleşeceği yeri de bilir. küllün fiy Kitabin mubiyn; Bütün bunlar belirli bir yasayla kayıt altına alınmıştır. Yani tesadüf yoktur. Var oluş içinde tesadüfe yer yoktur. Varlık nizam ve intizam ile yaratılmıştır. İşte bu ayetin söylediği büyük hakikat bu, ispatı, kader budur. İşte kader tesadüfün zıddıdır. Ölçüsüz yasasız hiçbir şey yoktur. Eşyanın kaderi onun tabi olduğu ilahi yasadır.

Burada hemen biraz önce her canlının konup eğleşeceği, göçüp yerleşeceği yeri bilir ibaresi birkaç şeye tekabül edebilir. Bir başka ayette daha gelir buna benzer bir ibare. İnsanın öncesine ilişkin yani sulbüne ilişkin, kimin sulbünden gelecek ve nerede konup yerleşip rızıklanacak. Ya da akıbetine ilişkin konup eğleşeceği yer yüzünde ne yapacak, nasıl bir hayat yaşayacak ve ondan sonra da akıbeti ne olacak. Sonuçta nereye gidecek, o Allah’ın bilgisi, külli bilgisi içindedir. Mutlak bilgisi içindedir. Fakat bu bilgi kulun iradesini yok sayan bir şey değildir. Kulun iradesi Allah’ın bizzat yarattığı verdiği şeydir. Allah kendi verdiği ihsan ve in’am ına kendisi hürmet eder.

7-) Ve HUvelleziy halekasSemavati vel Arda fiy sitteti eyyamin ve kâne ArşuHU alelMâi li yeblüveküm eyyüküm ahsenü amela* ve lein kulte inneküm meb’usûne min ba’dil mevti le yekulennelleziyne keferu in hazâ illâ sıhrun mubiyn;

 “HÛ” ki semâlar ve arzı altı aşama sürecinde yaratmıştır (enfüsî mânâda altı bilinç kademesindeki şuuru {semâ} ve bedeni {arzı}); O’nun Arşı (hükümranlığının açığa çıktığı Esmâ mertebesi) Su (evrenin hakikati olan dalga {wave} okyanusundaki İLİM – DATA olarak); (insan için değerlendirirsek: Esmâ’nın işaret ettiği özellikler kişinin şuuru ve bedeni {yüzde 80 SU yapısı – sudaki hafızanın çeşitli dalgalarla programlanması sonucu} üzerinde hükümrandır, anlamı düşünülebilir. A.H.) fevkindedir! Sizin hanginizin davranış olarak daha güzel şeyler açığa çıkaracağınızı belirlemek için… Andolsun ki: “Kesinlikle siz ölümden sonra bâ’s olunacaksınız” desen; hakikat bilgisini inkâr edenler kesinlikle: “Bu apaçık bir sihirdir (olmayanı var göstermek)” derler. (A.Hulusi)

7 – Hem o odur ki Gökleri ve yeri altı günde yarattı, Arşı, su üstünde idi, hanginiz daha güzel amel yapacaksınız diye sizi imtihan meydanına çıkarmak için, böyle iken alimallah, «siz öldükten sonra ba’s olunacaksınız» dersen küfredenler mutlak şöyle derler: «bu apaçık bir aldatmadan başka bir şey değil».(Elmalı)

Ve HUvelleziy halekasSemavati vel Arda fiy sitteti eyyamin ve kâne ArşuHU alelMâi Ve O’dur gökleri ve yeri 6 aşamada yaratan.

6 aşama dedim. 6 gün..! Gün Kur’an da izafidir. Hem de zamana bağlı değildir. Onun için aşamalılığa, daha doğrusu Allah’ın var oluşu yine bir yasaya bağlı olarak yer yüzünü, gökleri, yani mahlukatı bir yasaya, bir nizama bağlı olarak yarattığına delalet eder bu. Evet devam ediyoruz;

fiy sitteti eyyamin ve kâne ArşuHU alelMâi Kudret makamının en büyük tecellisi olan hayatı su üzerine bina eden de o idi.

Aslında bu ibarenin harfiyen çevirisi; O’nun kudret makamı tahtı suyun üzerinde idi. Manasına gelir tam motamot çevirisi. Ama açılımı bu ibarenin mecazi bir ibare olduğunu, eliptik bir ibare olduğunu, çok veciz bir ifade olduğunu biliyoruz. Bunu açtığımızda; ve ce’alna minelMai külle şey’in hayy (Enbiya/30); Biz her bir canlıyı sudan kıldık ayetini hatırlayıveriyoruz. Yani o kudret makamını, o tüm canlı hayatı sudan yarattığını böylesine mecazi ve sıkıştırılmış bir kalıpla ifade buyuruyor bizlere. Canlıların elementer birliğine delalet ediyor bu aslında. Tıpkı; Allah nasıl bir ise yarattığı canlıları da bir elementten var etmiştir. Yani geriye doğru gittikçe kesrette vahdeti bulursunuz. Çokluğun arkasında bir tekliği bulursunuz dercesine.

li yeblüveküm eyyüküm ahsenü amela Bu çok önemli, peki niçin yarattığını sormaz mısınız, neden yarattığını anladık. Tüm canlıları sudan yarattı, peki neden insanı yarattı derseniz; Bütün bunları hanginizin değer üretmede daha iyi olduğunuzu sınamak için yaptı. Yer yüzünün yaratılış amacı işte bu ayette ifade ediliyor. Yani yer yüzünün yaratılış amacı insandır deniliyor bir üstte. Burada ise insanın yaratılış amacı kendi kendisini en güzel bir biçimde gerçekleştirmektir. İşte onu görüyoruz.

li yeblüveküm eyyüküm ahsenü amela hanginiz daha güzel bir değer üretecek. Hanginiz kendi var oluşunu en güzel bir biçimde gerçekleştirecek. Neden yaratıldı insan sorusunun cevabı burada.

ve lein kulte inneküm meb’usûne min ba’dil mevti le yekulennelleziyne keferu in hazâ illâ sıhrun mubiyn; şimdi sen kalkıp ta desen ki; Muhakkak siz ölümden sonra yeniden diriltileceksiniz. Küfre saplananlar kesinlikle şu iddiada bulunacaklardır. Yani siz ölümden sonra kesinlikle diriltileceksiniz deyiversen sen ey peygamber, onlar, hemen o kafirler şu iddiada bulunurlar. Ne derler; Hakk İşte bu da açık bir büyüdür, sihirdir. Daha doğrusu buradaki, belki bu bağlamda kullanıldığı yeri dikkate alarak söyleyecek olursak, illüzyondur veya numaradır diye çevirmek çok daha doğrudur. İşte bu da yeni bir numara derler.

Neden, ne alakası var sihirle ölümden sonra dirilmenin. Ölümden sonra diriliş bir gözbağcılık mı. Yok bir numara olarak niçin değerlendiriliyor, söz oyunu zannediyorlar. Ölümden sonra diriliş haberi vermesini, Resulallah’ın, yani bize numara çekiyor, aslında yok öyle bir şey Haşa tabii ama bizi olmayan bir şeyle korkutmaya çalışıyor. Müfessir Razi’nin sihre verdiği anlamlardan biri de batıl, aslı olmayan şey demektir. İşte onun için böyle bir itirazda bulunuyorlar.

8-) Ve lein ahharna anhümül azâbe ila ümmetin ma’dudetin le yekulünne ma yahbisüh* ela yevme ye’tiyhim leyse masrufen anhüm ve haka Bihim ma kânu Bihi yestehziun;

 Andolsun ki, eğer azabı onlardan belirli bir süre ertelesek; kesinlikle: “Onu tutan nedir?” derler… Kesin olarak bilin ki! Onlara geldiği gün, onlardan geri çevrilecek değildir! Alay etmekte oldukları şey her yönden onları kuşatmıştır. (A.Hulusi)

8 – Ve eğer ilerideki sayılı bir müddete kadar kendilerinden azâbı tehir edersek o vakit da mutlak şöyle derler: onu ne men ediyor? O, onlara geleceği gün kendilerinden çevrilecek değildir, ve o istihzâ ettikleri şey, kendilerini sarmış bulunacaktır. (Elmalı)

Ve lein ahharna anhümül azâbe ila ümmetin ma’dudetin le yekulünne ma yahbisüh ve eğer onların cezasını sayılı bir süreye ertelesek hemen şöyle derler. “Onu tutan mı var.” Bakınız, isyana bakınız.

Buradaki ila ümmetin ma’dude ümmet süre zaman manasına gelir Kur’an da. Başka ayetlerde de bu anlamda kullanılır. Eğer buradaki süreden kasıt bedir savaşı ise, bedir savaşına ilişkin bir atıf ise o zaman ila ümmetin ma’dude yi şöyle de çevirebiliriz, hem de hakiki anlamıyla çeviririz bilinen ümmet manasıyla. Yani belirlenmiş bir topluluk diye çevirebiliriz. Yani eğer onların cezasını belirlenmiş bir topuluğa ertelesek diye çevirebiliriz. Ama ahiret olarak alırsak sayılı bir süreye yani ahirete ertelesek hemen; O’nu tutan mı var derler.

ela yevme ye’tiyhim leyse masrufen anhüm ahiret olarak çevirmek demek daha uygun olacak bakın o gün geldiğinde O’nu onlardan savuşturacak hiçbir güç olmayacak.

ve haka Bihim ma kânu Bihi yestehziun; Dahası alaya aldıkları gerçek onları çepeçevre kuşatacak.

9-) Ve lein ezâknel İnsane minna rahmeten sümme neza’naha minh* innehu leyeusün kefur;

 Andolsun ki, eğer insana bizden bir rahmet tattırsak da sonra onu ondan çekip alsak, muhakkak ki o çok umutsuzluğa düşer ve çok nankör olur. (A.Hulusi)

9 – Ve şayet insana tarafımızdan bir rahmet tattırır sonra da onu ondan alıverirsek şüphesiz ki o çok me’yustur, nankördür. (Elmalı)

Ve lein ezâknel İnsane minna rahmeten sümme neza’naha minh* innehu leyeusün kefur; İnsan ilahi tasnife tabi tutuluyor ve insan psikolojisi nasıl ortaya seriliyor bakınız.

Ne ki; Eğer insanoğluna katımızdan bir rahmet tattırır, daha sonra da o rahmeti ondan çekip alırsak derhal o derin bir umutsuzluğa, dehşet bir nankörlüğe saplanır. Aslında bu sadece Mekkelilerle ilgili bir hakikat değil, ama birinci muhatabı olan onlar olduğu için, onlar içinde bulundukları maddi refahı kendi dinlerinin haklılığına sapmalarına gerekçe olarak gösteriyorlardı. Biz eğer haklı olmasak Allah bize bu nimeti vermezdi diyorlardı. Onun için şimdi yavaş yavaş onlara ellerindeki nimetin alınacağı hatırlatılıyor. Ama bu sadece Mekke ile sınırlı bir tefsir yapılamayacak kadar büyük ve tüm zamanlarda geçerli insani bir hakikat. İkinci bir tavır yine;

10-) Ve lein ezâknahu na’mae ba’de darrae messethü le yekulenne zehebes seyyiatü anniy* innehu leferihun fehur;

 Şayet yaşadığı bir sıkıntıdan sonra ona nimet tattırsak, elbette: “(Kendi aklımla) kötülüklerden kurtuldum” der… Muhakkak ki o, sevinçli ve kendiyle övünendir! (A.Hulusi)

10 – Ve şâyet ona dokunan bir zaruretten sonra bir saadet tattırıverirsek, her halde benden bütün seyyiat gitti der ve şüphesiz sevinir öğünür. (Elmalı)

Ve lein ezâknahu na’mae ba’de darrae messethü le yekulenne zehebes seyyiatü anniy* innehu leferihun fehur; Yok eğer yukarıdakinin zıddına, yok eğer kendisine dokunan bir sıkıntı ve darlığın ardından ona esenlik ve bolluk tattırsak; Şimdi yukarıda bolluktan sonra darlıkla sınasak diyordu, burada da darlıktan sonra bollukla, vererek sınasak hemen der ki; Kötülük benden uzaklaştı.

Bakınız bu çok önemli. zehebes seyyiatü anniy burada uzaklaşan özne kendisidir. Kötülüğün kendisi. Yani kötülük müstakil bir, sanki akla sahip, varlığa sahip uzaklaştı; “Kötülük veren güçler” benden uzaklaştı ve bir anda şımarıkça bir sevinç, küstahça bir övünce kapılır diyor.

Söylenmek istenen nedir dostlar burada, çok açık. Allah’tan bağımsız bir hayat tasarımı eleştiriliyor burada. Allah’tan bağımsız hayat tasavvurunda; kazançta, kayıpta Allah ile irtibatlı değil. Yani insan kazandığında da, kaybettiğinde de bunun Allah ile bağlantısını görmüyor, görmezden geliyor. İnsan – Allah ilişkilerinden bağımsız değerlendiriliyor. Geliri ya da gideri. Kazancı ya da kaybı. Varlıkla sınanmayı ya da yoklukla sınanmayı İnsan Allah ilişkilerinden bağımsız değerlendiriyor.

zehebes seyyiatü anniy Benden kötülük uzaklaştı, adeta yani uğursuzluk gitti dercesine Allah’ı işe katmadan, kendisinin Allah ile olan ilişkisinin bozuk olduğunu kapatırcasına. Bakınız bu bir uyanıklık. Oysa ki insan – Allah ilişkisi eğer sağlam olsa, kavi olsa, insanın rabbiyle olan ilişkisi güzel olsa aldığını da, verdiğini de kazancını da kaybını da Allah’la ilişkisi bağlamında değerlendirir ve öğüt alır, ibret alır ve rabbi ile ilişkisini gözden geçirmesine vesile olur. O zaman kazandığında iki kez kazanç olur, kaybettiğinde bir kez kazanç olur. Yine kazanır. Kaybederken de kazanır, rabbi ile ilişkisini istikamet açısını düzeltir.

11-) İllelleziyne saberu ve amilus salihat* ülaike lehüm mağfiretün ve ecrun kebiyr;

 Sabreden ve yararlı çalışmalar yapanlar bunun dışındadır. İşte onlara bağışlanma ve büyük mükâfat vardır. (A.Hulusi)

11 – Ancak her iki halde sabredip Salih Salih ameller işleyenler başka, işte onlar için bir mağrifet ve büyük bir ecir var. (Elmalı)

İllelleziyne saberu ve amilus salihat ancak sabreden, iyi ve yararlı değer üreten kimseler “bu tavrı takınmazlar.” Bu ibareyi ben ekliyorum, böyle yapmazlar. ülaike lehüm mağfiretün ve ecrun kebiyr; İşte onlar için ilahi bir bağış ve muhteşem bir karşılık vardır. Onları cennet beklemektedir. Dünyada da huzur beklemektedir.

12-) Felealleke tarikün ba’da ma yuha ileyke ve daikun Bihi sadruke en yekulu levla ünzile aleyhi kenzün ev cae meahu melek* innema ente neziyr* vAllâhu alâ külli şey’in Vekiyl;

 (Rasûlüm!) Belki de sen, “O’na bir hazine inzâl edilseydi yahut beraberinde bir melek gelseydi ya” demelerinden (akılla değerlendirilen yerine gözle değerlendirilen mucize istemelerinden ötürü), için daralıp, sana vahyolunanın bazısını bildirmeyi terkedecek misin? Sen ancak bir uyarıcısın! Allâh her şeye Vekiyl’dir. (A.Hulusi)

12 – Şimdi ihtimal ki sen «ona bir hazine indirilse ya veya beraberindeki bir Melek gelse ya» diyorlar diye göğüsün daralarak sana vahyolunanın bazısını bu sebeple terk edecek olursun, fakat sen sırf bir nezîrsin’ Allah ise, her şey’e karşı vekîl. (Elmalı)

Felealleke tarikün ba’da ma yuha ileyke ve daikun Bihi sadruke en yekulu levla ünzile aleyhi kenzün ev cae meahu melek

Bölemedim, ancak uzun bir tercüme yapmak zorunda kalacağım; Şöyle ki, belki de onların onun üzerine bir hazine indirilmeli değil miydi. Ya da onunla birlikte bir de melek gelseydi ya. Demekle senden beklentileri –Felealleke yi işte tam da buraya yerleştiriyoruz- senden beklentileri, göğsün bu yüzden daralsın da sana bildirilen kimi vahiyleri kulak ardı edesin diyedir. Yani onlar senden mucize istiyorlar, şöyle bir süreç gelişsin istiyorlar;

Senden mucize isteyince, yani bir melek gelsin yanında ya da gökten hazine insin. Senin elinde olmadığı için mucize göstermekte için sıkılsın istiyorlar. Ve dahası, asıl istedikleri bazı vahiyleri kulak ardı etmen, mesela onları eleştiren, taptıkları tanrıları eleştiren, hayatlarını eleştiren vahiyleri kulak ardı edesin, çok fazla üzerinde durmayasın istiyorlar. Bakınız, beklenti bu. Böylesine kurnazlık için mucize istiyorlar.

Peki, peygamberin içi neden sıkılıyor, vahiy gösteremediğinden dolayı olabilir, ama hayır. Benim kanaatim bu değil. Bağlam içinde ve Kur’an ın tamamı siyerle birlikte peygamber hayatıyla birlikte düşünüldüğünde Resulallah’ın çok özel bir hassasiyeti var. İlerde gelecek kıssaları da burada düşünmek lazım. Mucize isteyen tüm kavimlerin hikayesi Kur’an da anlatılıyor.

Süreç şöyle gelişiyor; Önce mucize istiyorlar. Mucize geliyor, geldiği halde iman etmiyorlar. Mucize gelir de iman etmezlerse bunun yasası belli. Söz kesiliyor, defter dürülüyor, infaza kalıyor iş. Ceza artık imzalanmış oluyor. Onun için peygamberin içinin daralması işte bundandı. İçinde bulunduğu bu toplumun başına da geçmişte olduğu gibi geri dönülmez bir bela gelmesin istiyordu. İşte onun içi, onun için daralıyordu.

innema ente neziyr* vAllâhu alâ külli şey’in Vekiyl; Şu bir gerçek ki sen sadece bir uyarıcısın, Allah ise her bir şeyi en iyi koruyup gözetendir. Vekil değilsin, neziyrsin. Allah adına taahhüt altına girmeyip görevini yap denmek isteniyor. Mucizeyi karşılamamanın Resulallah’ı köşeye sıkıştırmak anlamına geldiği açık. Fakat sen mucize taahhüt edemezsin ki deniliyor. Sen işine bak, vazifeni yap, gerisini Allah’a bırak.

13-) Em yekulunefterah* kul fe’tu Bi aşri süverin mislihi müftereyatin ved’u menisteta’tüm min dunillâhi in küntüm sadikıyn;

 Yoksa “Onu (Muhammed a.s.) uydurdu” mu diyorlar… De ki: “(Eğer beşer uydurması diyorsanız) hadi siz de onun benzeri on sûre getirin… Allâh isminin işaret ettiği anlamla hiç ilgisi olmayan (tanrılarınızdan) elinizin erdiği kim varsa, (onu da yardıma) çağırın… Eğer sözünüzde sadıklar iseniz (yapın bunu).” (A.Hulusi)

13 – Yoksa, onu kendi uydurdu mu diyorlar? Öyle ise de; haydin onun gibi uydurma on sûre getirin, Allah dan başka gücünüzün yettiğini de çağırın, eğer doğru söylüyorsanız bunu yaparsınız. (Elmalı)

Em yekulunefterah yoksa onu, o uydurdu mu diyorlar, kul fe’tu Bi aşri süverin mislihi müftereyatin ved’u menisteta’tüm min dunillâhi in küntüm sadikıyn; De ki; Eğer doğru sözlü kimselerseniz haydi, Allah dışında gücünüzün yettiğini, elinizin erdiği herkesi yardıma çağırın, siz de onun seviyesinde uydurulmuş 10 sure getirinde görelim bakalım.

Yunus/38. ayette mutlak olarak herhangi bir sure getirin meydan okuması var. Burada 10 sure getirin diyor. Buradaki ile oradaki arasındaki farkı El Menar tefsiri sahibi şöyle açıklıyor. Burada kıssalara benzer dediği için 10 ayrı kıssa getirin. Burada bir çık kıssa anlatılıyor, ama orada mutlak olarak bir sure, yani burada ki sureyi pasaj olarak ta anlayabiliriz bu meyanda. Bakara/23. ayette ise;

Ve in küntüm fiy raybin mimmâ nezzelnâ alâ abdinâ fe’tû Bisûretin min mislihi.. (Bakara/23) diyordu.

Eğer kulumuza indirdiğimizden kuşkuda iseniz, hadi bakalım onun benzeri bir sure siz getirin, belli bir sure değil, herhangi bir sure. Yani Kur’an bu meydan okumayı sürekli yapıyor müşriklere. Açılımı şu bunun; Eğer böyle bir metin Muhammed’in eli ile yazıldığını düşünüyorsanız, sizin içinizde ondan daha iyi belagati olanlar, ondan daha iyi Arapçası olanlar, hatta okuma yazması olanlar, ömrü boyunca şairliğiyle tanınanlar var. Ondan bir tek şiir sadır olmadı. Entelektüel bir metin ya da hitabını duydunuz mu daha önce, yok. Haydi buyurun siz de yapın diye meydan okuyor Kur’an.

14-) Fe illem yesteciybu leküm fa’lemu ennema ünzile Bi ılmillâhi ve en lâ ilâhe illâ HU* fehel entüm müslimun;

 Eğer size cevap vermediler ise, (şunu) iyi bilin: O yalnızca Allâh ilmi olarak inzâl olunmuştur! Tanrı yoktur; sadece “HÛ”! Artık teslim olacak mısınız? (A.Hulusi)

14 – Yok eğer bunun üzerine size cevap veremedilerse artık bilin ki o ancak Allahın ilmiyle indirilmiştir ve ondan başka ilâh yoktur, nasıl artık teslim ediyor Müslüman oluyorsunuz değil mi? (Elmalı)

Fe illem yesteciybu leküm fa’lemu ennema ünzile Bi ılmillâhi ve en lâ ilâhe illâ HU Fakat eğer onlar sizin çağrınıza cevap vermezlerse o zaman bilin ki Kur’an vahyi, yalnızca Allah’ın ilmi ile indirilmiştir ve ondan başkada ilah yoktur. fehel entüm müslimun; şimdi siz artık O’na kayıtsız şartsız teslim olacak mısınız. Bu hakikat ortada iken, yapamayacağınız ortaya çıkınca, bu iddianızda ki asılsızlık ortaya çıkınca dürüst davranacak mısınız. Eğer kaybederseniz Allah’a teslim olacak mısınız..! Tabii ki olmadılar.

15-) Men kâne yüriydül hayated dünya ve ziyneteha nüveffi ileyhim a’malehüm fiyha ve hüm fiyha lâ yübhasun;

 Km dünya hayatını ve onun süslü değerlerini irade ederse, yaptıklarının karşılığını tümüyle orada veririz… Onların dünyadaki karşılığı hiç eksiltilmez (dünya için yaşayan karşılığını dünyada alır ve biter). (A.Hulusi)

15 – Her kim Dünya hayatı ve ziynetini murad ederse biz, onlara amellerini Dünyada tamamen öderiz, ve bu babda kendilerine densizlik yapılmaz. (Elmalı)

Men kâne yüriydül hayated dünya ve ziyneteha nüveffi ileyhim a’malehüm fiyha ve hüm fiyha lâ yübhasun; Neden olmadılar derseniz cevabı da burada. Çok daha temelde farklı bir bağları vardı. Yani değerler alabora olmuştu, alt üst olmuştu. Küçük olanı büyük, büyük olanı küçük, değersiz olanı değerli, değerli olanı değersiz görüyorlardı işte şu ayette ifade buyrulduğu gibi;

Her kim dünya hayatını ve onun güzelliklerini isterse orada yaptıklarının karşılığını tastamam veririz. Üstelik onlar orada niyet ve amaçlarına bakılarak değerlendirmeye tabi tutulmazlar. ve hüm fiyha lâ yübhasun işte budur yani. lâ yübhasun değerleri düşürülmez anlamına gelir kelime olarak. Açılımı; Eğer niyet ve amaçlarına göre eylemlerine fiyat biçilecek olsaydı beş para etmezdi. Dünyada da hiçbir şey alamazlardı. Fakat dünyada niyet ve amaçlarına göre değil, yaptığına göre bakılır. Ama ahirette asıl niyetlere bakılacağı için, evet için, o zaman devam etmemiz lazım;

16-) Ülaikelleziyne leyse lehüm fiyl ahireti illen nar* ve habita ma saneu fiyha ve bâtılun ma kânu ya’melun;

 İşte onlar öyle kimselerdir ki sonsuz gelecekte kendileri için ateşten başka bir şey yoktur… Yapıp ürettikleri şeyler orada getiri sağlamaz. Yapmakta oldukları şey boştur. (A.Hulusi)

16 – Fakat onlar Âhirette öyle olurlar ki kendilerine ateşten başka bir şey yoktur ve orada işledikleri bütün iyilikler heder olmuştur ve bütün yaptıkları boştur. (Elmalı)

Ülaikelleziyne leyse lehüm fiyl ahireti illen nar fakat işte bu kimselerin payına ahiretten düşen yalnızca ateştir. Neden;Çünkü artık niyetlerde hesaba katılmıştır, amaçlar da hesaba katılmıştır. Ahiret; eylemlerin niyet amaç ve tasavvurları da dikkate alınarak değerlendirildiği bir yerdir de onun için.

ve habita ma saneu fiyha ve bâtılun ma kânu ya’melun; zira onların orada yaptıkları yatırım, burada işe yaramayacaktır. İbadet adına yapa geldikleri ise zaten batıldır. Yani buradaki ibadet adına bir ilave açıklamadır; Dünyada ibadet adına ne yapmışlarsa batıl, hurafe olarak yaptılar. Onun için ahirette; “biz dünyada ibadette yapmıştık, hani nerde.” Diyemezler. O da batıl için yapılmış olduğundan batıl aslında yok demektir. Yok ama var gibi duran, mış gibi duran demektir.

17-) Efemen kâne alâ beyyinetin min Rabbihi ve yetluhu şahidün minhu ve min kablihi Kitabu Musa imamen ve rahmeh* ülaike yu’minune Bihi* ve men yekfür Bihi minel ahzabi fennaru mev’ıduh* fela tekü fiy miryetin minhu innehül Hakku min Rabbike ve lâkinne ekseren Nasi lâ yu’minun;

 Böyleleri, Rabbinden bir açık kanıt üzere yaşayan kimse gibi midir? O’ndan bir şahit (Kur’ân) onu takip eder; (üstelik) Ondan önce bir önder ve rahmet olarak Musa’nın Kitabı da (ondakileri tasdikler)… İşte onlar O’na hak olarak iman ederler… Sakın şunlardan olma: Kim O’nu inkâr ederse, onun vadedilmiş yeri Nâr’dır… Ondan bir kuşku içinde olma… Muhakkak ki Rabbinden Hakk’tır O! Fakat insanların çoğunluğu iman etmezler. (A.Hulusi)

17 – Ya onlara benzer mi? artık o kim rabbinden bir beyyine üzerinde bulunmuş hem bunu ondan bir şahit takıp ediyor hem de önünden bir imam ve rahmet olarak Musâ’nın kitabı var, işte bunlar ona iman ederler, hiziplerden her kim de ona küfrederse artık ateş onun mev’ıdidir, sakın bunda şüpheye düşme, çünkü bu haktır rabbindendir ve lâkin nâsın ekserisi imana gelmezler. (Elmalı)

Efemen kâne alâ beyyinetin min Rabbih şu halde hiç yukarıdaki türden kimseler, rabbinden gelen hakikatin apaçık belgesine dayanan kimse ile eş değer olabilir mi? Yani El Hakk’tan bağımsız hakikat olmaz demeye getiriyor bu ibare.

Burada rabbe, eğer bir insan hakikati arıyorsa Allah’a yönelecek. Delilini Allah’tan alan, hayatını Allah’a doğru ayarlayan ve varlığını Allah’tan bağımsız anlamlandırmayan bir insanla, Allah ile alakası kurulmamış bir hayata zimmetlenen bir olur mu diyor. Yukarıdaki tüm eylem farklılıklarının temelinde bu tasavvur yatıyor. Allah’tan bağımsız bir mutluluk tasavvuru. Adam öyle bir mutluluk tasarlıyor ki, Allah’tan bağımsız olsun. Bu mümkün mü diyor.

ve yetluhu şahidün minhu ve min kablihi Kitabu Musa imamen ve rahmeh şimdilerde O’nun katından bir şahidin duyurduğu belgeyi, daha önce de bir önder, bir rahmet olarak Musa’nın kitabı temsil ediyordu. Burada söylenen, Yani Yetluhu, Cebrail okuyordu anlamına, vahyin sürekliliğidir. Yani bu vahiyde Musa’nın vahyinin geldiği yerden gelmiştir, kaynağı birdir, tüm vahitlerin kaynağı aynıdır. Çünkü hakikat tektir demeye getiriyor.

ülaike yu’minune Bih işte ancak hakikatin birliğini fark eden o kimseler bu vahye inanırlar. ve men yekfür Bihi minel ahzabi fennaru mev’ıduh örgütlü grup mensuplarından, -ahzab’ı grup diye çevirmek daha uygun olacak- Örgütlü grup mensuplarından, belki din mensuplarından da olabilir, örgütlü din mensuplarından her kim bu hakikati inkar ederse iyi bilsin ki onun son durağı ateştir. Evet, şimdi şu ne olacak, bu ne olacak, Hıristiyan ne olacak, Yahudi ne olacak diye sormanın gereği var mı, işte cevabı veriyor.

fela tekü fiy miryetin minhu innehül Hakku min Rabbike ve lâkinne ekseren Nasi lâ yu’minun; Sen, kim; ey Muhammed diye ibare koyan mealler doğru söylemezler, ey bu vahyin muhatabı olan insan herkestir. Sen ey bu vahyin muhatabı olan insan sakın ola onun kaynağından kuşkuya düşeyim deme. İyi bil ki o, rabbinden gelen hakikatin ta kendisidir ve fakat insanların çoğu henüz bu gerçeğe inanmıyorlar.

18-) Ve men azlemü mimmeniftera alAllâhi keziba* ülaike yu’radune alâ Rabbihim ve yekulül eşhadü haülailleziyne kezebu alâ Rabbihim* ela lâ’netullahi alez zâlimiyn;

 Allâh hakkında yalan konuşarak iftira atandan daha zâlim kimdir? Onlar Rablerine arzolunurlar! Şahitler de: “İşte bunlar Rableri üzerine yalan söyleyenlerdir” der… Dikkat edin, Allâh lâneti zâlimler üzerinedir (nefsine zulmederek hakikatindeki kuvvelerden uzak düşmüşlük). (A.Hulusi)

18 – Hem bir yalanı Allaha iftira edenden daha zalim kim olabilir? Bunlar rablerine arz olunacaklar, şahitler de şöyle diyecekler: tâ şunlar rablerine karşı yalan söyleyenler, haberiniz olsun Allahın lâneti zalimler üstüne. (Elmalı)

Ve men azlemü mimmeniftera alAllâhi keziba imdi, kendi uydurduğu yalanı Allah’a isnat edenden daha zalim biri olabilir mi, evet soru açık, cevabı da açık. ülaike yu’radune alâ Rabbihim işte onlar hesap vermek üzere rablerinin huzuruna çıkarılacaklar diyor Kur’an. Kesinlikle Allah’a hesap verecekler.

ve yekulül eşhadü haülailleziyne kezebu alâ Rabbihim şahitler ise işte rablerine karşı yalan söyleyenler bunlardır diye Allah’a onların aleyhinde şahitlik yapacak. Kim bu şahitler; eşhad İbn Abbas’a göre peygamberler diyor İbn. Abbas ki Kur’an da bunu doğruluyor aslında.

Ve yevme neb’asü min külli ümmetin şehiyde.. (Nahl/84)

 O gün, İnsanları dirilttiğimiz gün her ümmetin bir şehidi, şahidi olur. Allah huzurunda kendi getirdikleri sadık habere ilahi vahye, sadakat gösterenleri ya da göstermeyenleri teker teker Allah’a söylerler.

ela lâ’netullahi alez zâlimiyn; unutmayın Allah zalimleri rahmetinden tamamen dışlamıştır. Burada lanet, yabancılaşmadır. Allah’a yabancılaşanı Allah’ta kendisinden uzak tutar demektir.

19-) Elleziyne yesuddune an sebiylillâhi ve yebğuneha ‘ıveca* ve hüm Bil ahireti hüm kâfirun;

 Onlar ki, Allâh yolundan alıkoyarlar ve onu (doğru yolu) eğriltmek isterler… Onlar, (işte) onlar geleceklerindeki sonsuz yaşam süreçlerini de inkâr edenlerdir (A.Hulusi)!

19 – Onlar ki Allah yolundan men ederler ve onu eğriltmek isterler, hem de Âhireti onlar münkirdirler. (Elmalı)

Elleziyne yesuddune an sebiylillâhi ve yebğuneha ‘ıveca o zalimler ki insanları Allah’ın yolundan çevirirler ve O’nu çapraşık ve dolambaçlı göstermeye çabalarlar. Allah’ın dümdüz yolunu çapraşık gösteren herkes bu ayetin muhatabıdır. ve hüm Bil ahireti hüm kâfirun; Çünkü onlar ahirete inanmazlar.

İşte can alıcı noktası burası. İnsanların tüm olumsuz davranışlarının temelinde ahiret inancının yokluğu ya da zayıflığı yatar diyor. Çünkü hesap vereceğine inanmayan kimse hesapsız davranır.

20-) Ülaike lem yekûnu mu’ciziyne fiyl Ardı ve ma kâne lehüm min dûnillâhi min evliyâ’* yudaafü lehümül azâb* ma kânu yestetıy’unes sem’a ve ma kânu yubsırun;

Onlar arzda âciz bırakıcılar olmadılar (Sünnetulah’ı geçersiz kılamazlar; herkes yaptığının sonucunu kesinlikle yaşayacaktır)… Onların Allâh dûnunda velîleri de yoktur… Onlara azap kat kat olur… (Zira onlar) algılayamadılar ve basîretleriyle değerlendiremediler. (A.Hulusi)

20 – Bunlar Arzda âciz bırakacak değillerdir, kendilerini Allah dan kurtaracak bir hâmileri de yoktur, onlara azâb katlanacaktır, hem işitmeğe tahammül edemiyorlardı hem de görmüyorlardı. (Elmalı)

Ülaike lem yekûnu mu’ciziyne fiyl Ard Bu tipler yeryüzünde Allah’ın cezasından yakalarını asla sıyıramazlar. Ya da alternatif bir anlamı şöyle olabilir; Dünyada yaptıkları yanlarına kalsa da ahirette hesabını atlatamazlar, ahireti atlatamazlar, ahiret cezasını atlatamazlar.

ve ma kâne lehüm min dûnillâhi min evliyâ Allah dışında onlara yardım eden bir evliya da olmayacaktır. yudaafü lehümül azâb onların azabı katlandıkça katlanacaktır. ma kânu yestetıy’unes sem’a ve ma kânu yubsırun; neden onların azabı katlandıkça katlanacak, değil mi ki onlar hakikati işitmeye tahammül edemiyorlardı yeryüzünde, dünyada, hayatta iken ve gerçeği görmemekte direniyorlardı. Aslında körlüğün kendisi de bir azap değil midir. Yürek sağırlığının kendisi bir felaket değil midir dostlar. Hakikati duymamak, dünyada verilmiş bir bela, bir azap değil midir.

21-) Ülaikelleziyne hasiru enfüsehüm ve dalle anhüm ma kânu yefterun;

 İşte bunlar nefslerini hüsrana uğratanlardır! Uydurmakta oldukları şeyler de (varsandıkları tanrılar) onlardan kaybolup gitti. (A.Hulusi)

21 – İşte bunlar kendilerine yazık etmiş kimselerdir ve o iftira ettikleri uydurmaları hep kendilerinden gaip olup gitmişlerdir. (Elmalı)

Ülaikelleziyne hasiru enfüsehüm bu tipler, kendilerine yazık eden kimselerdir. ve dalle anhüm ma kânu yefterun; ve uydurdukları kuruntu ürünü aracılar kendilerini yüzüstü bırakmışlardır. İnsanın ruhsal gücünü ve enerjisini boşaltan her tür yarı ilah, her tür kuruntu, her tür evham, vehim. Kendisine güç atfettiği ne varsa, uğur ya da uğursuzluk atfettiği ne varsa hepsi. Neden; Çünkü bunlar zaten birer yalandır. İnsanın ruhi gücünü boşaltır bunlar ve orada da bunların hiç birisi ortaya çıkmayacaktır. Çünkü onlar zaten o güce sahip değillerdi. Siz onlarda o gücü vehmettiniz. Yoktu ki.

22-) Lâ cerame ennehüm fiyl ahireti hümül ahserun;

 Gerçek şu ki onlar sonsuz gelecek sürecinde en fazla hüsrana uğrayanlar olacaklardır. (A.Hulusi)

22 – Şüphe yok bunlar Âhirette en ziyade hüsran çekenlerdir. (Elmalı)

Lâ cerame ennehüm fiyl ahireti hümül ahserun; Dünyada bütün bunlar olacaksa hiç kuşku yok ki onlar ahirette daha beter ziyana uğrayacaklar diyor. Ahirette daha acı azap görecekler.

23-) İnnelleziyne amenû ve amilus salihati ve ahbetu ila Rabbihim, ülaike ashabül cenneti, hüm fiyha halidun;

 Muhakkak ki iman edip imanın gereği fiilleri ortaya koyanlar ve Rablerine huşû ve itaat hâlinde olanlar var ya, işte onlar cennet ehlidir! Onlar orada ebedî kalıcılardır. (A.Hulusi)

23 – Fakat iman edip Salih Salih ameller yapanlar ve Mevlâlarına edep ve itminan ile itaatkâr olanlar işte bunlar ashabı Cennet hep orada muhalledirler. (Elmalı)

İnnelleziyne amenû ve amilus salihati ve ahbetu ila Rabbihim, ülaike ashabül cenneh ne var ki iman edenler, iyi ve yararlı değer üretenler ve rablerine gönülden boyun eğenler, cennet ehli olanlar işte bunlardır. Rablerine gönülden boyun eğerler. hüm fiyha halidun;  Bunlar orada ebedi kalacaklardır.

24-) Meselül feriykayni kel a’ma vel esammi vel basıyri ves semiy’i, hel yesteviyani mesela* efela tezekkerun;

 Bu iki grubun misali, kör ve sağır ile gören ve algılayan farkına benzer! Misaldeki bu ikisi eşit olur mu? Hâlâ tezekkür etmiyor musunuz? (A.Hulusi)

24 – Bu iki fırkanın meseli kör ve sağır ile gören ve işiten gibidir, hiç bunlar müsavi olurlar mı? Artık düşünmez misiniz? (Elmalı)

Meselül feriykayni kel a’ma vel esammi vel basıyri ves semiy’i bu iki kesim insanın örneği, kör ve sağır biri ile, gören ve işiten birinin arasındaki fark gibi değil midir. Gören ve işiten kimseyle, kör ve sağır nasıl bir olur. İşte yukarıdaki iki tip insan, iki tip tasavvur, iki tip hayat buna benzer diyor. hel yesteviyani mesela* efela tezekkerun; konum olarak hiç bu ikisi aynı düzeyde olabilir mi. Hala, efela tezekkerun hala ibret almayacak mısınız. Hiç var oluşunu Allah’la anlamlandırmış olanlarla var oluşunu Allahsız anlamlandırmaya çalışan bir olur mu. Hiç Allah’tan bağımsız tasavvur bir olabilir mi. Bu iki hayat bir olmazsa iki hayatın sonucu olan ahiret ve akıbet neden bir olsun.

Biz kurtuluş ve mutluluk ile sonlanan bir ahiret ve akıbet niyaz ediyoruz rabbimizden.

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn”

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah’a hamd’adır.

İslamoğlu Tef. Ders. HUD SURESİ (025-060)(72)
231
“Euzü Billahi mineş şeytanir racim”

 “BismillahirRahmanirRahıym”

Sevgili Kur’an dostları geçen dersimizde Hud suresinin 24. ayetine kadar işlemiştik. Hatırlayacak olursanız geçen ders işlediğimiz ayetlerin sonuncusu iyi ve kötü ayırımını gören ve işiten, görmeyen ve işitmeyen iki tip insan misalinde sembolize ediliyordu. Donduruyordu ve adeta bu misalle bir körle bir gören insan, bir sağırla bir işiten insan arasındaki farkı tarihsel olarak önümüze Kur’an kıssaları başlığı altında değerlendirebileceğimiz kıssalarla açıklıyor ve buyurun  tarihin dehlizlerinde gören toplumlarla görmeyen toplumlar. Ya da bir toplumu oluşturan insanlar içerisinden hakikati görenlerle, hakikate karşı kör olan. Gerçeği görenlerle gerçeğe karşı kör gibi davranan. Hakkı duyanlarla Hakka karşı sağır davrananlar arasında ki fark neymiş, akıbetleri nasıl olmuş buyurun, izleyin dercesine bu surenin bel kemiğini teşkil eden kıssalara giriyordu. Bu meyanda ilk kıssa Nuh kıssası.

Hz. Nuh’un gönderildiği kavmin, toplumun, Hz. Nuh’la beraber gönderilen ilahi mesaja karşı ısrarla kör ve sağır davranması ve bunun sonucunda başlarına gelen ve insanlık hafızasına kazınmış olan o büyük felaket, Kur’an ın her okuyan muhatabına aktardığı bir ibret vesikası idi. Şimdi o ibret vesikasını ve onun devamında ki diğer ibret vesikalarını bir şeyi hep akılda tutarak okuyacağız.

Sevgili efendimizin saçlarını ağartan Hud suresi hangi çok özel mesajı taşıyordu ki peygamber saçı ağartıyordu sorusunun cevabını hep bu satırlarda arayacağız.

25-) Ve lekad erselna Nuhan ila kavmih* inniy leküm neziyrun mubiyn;

 Andolsun biz, Nuh’u kavmine irsâl ettik… (O da): “Muhakkak ki ben sizin için apaçık bir uyarıcıyım.” (A.Hulusi)

 25 – Celâlim hakkı için vaktiyle Nuh’u kavmine gönderdik; şöyle diye ki haberiniz olsun ben size azâbın sebeplerini ve halâsın yolunu beyan eden bir nezîrim. (Elmalı)

Ve lekad erselna Nuhan ila kavmih Doğrusu Nuh’u da mesajlarımızı kavmine taşımak için elçi olarak görevlendirmiştik inniy leküm neziyrun mubiyn; ve ona demiştik ki, o demişti ki kavmine; bakın ben size açık ve net bir uyarıyla geldim. Ya da ben size gönderilmiş açık bir uyarıcıyım. inniy leküm neziyrun mubiyn;

A’raf suresinde bu kıssayı bir daha işlemiştik. Eğer oraya bakılacak olursa bu kıssanın verdiği ahlaki dersi, hatta sadece bu kıssayı değil a’raf suresinde burada aktarılan Nuh, Hud, Salih, Lut, Şuayp ve Musa peygamberlerin ve o peygamberlerin gönderildiği kavimlerin kıssasını aynıyla A’raf suresinde de görmüştük. Fakat tabii tıpkısı değildi.

Kur’an da bendenizin kanaati odur ki, birbirinin tıpkısının aynısı olan iki ayet bulunmamaktadır lafzen aynı olsa da. Her bir tekrar gibi gözüken ayetin vurgusu, taşıdığı anlam, atfı farklı bir vurgudur. Onun için A’raf suresinde anlatılan bu kıssalarla bu surede anlatılan, Hud suresinde anlatılan ve geriden bakınca aynı gibi gözüken bu kıssaların karşılaştırılan bir incelemesi yapıldığında anlaşılacaktır ki vurguları farklı farklıdır. Ama maksatları aynıdır. Ahlaki ilke olarak aynı hedefleri gözetmektedir. Onun için bu kıssa bu ayetle başlarken neziyrun mubiyn; olan bir peygamberin mesajı ile başlıyor.

Asıl durmak istediğim nokta burada, apaçık bir mesajla uyarmak. Mübiyn bir nebi, mesaj açık değilse o zaman muhataplarınızın sizi anlamaması onların mazereti olacaktır. Onun için her peygambere, her peygamberin dilinden Kur’an da; Ben sizin için gönderilmiş bir uyarıcıyım, sadece bir uyarıcıyım değil, apaçık bir mesajla gönderilmiş bir uyarıcıyım dedirtiliyor.

26-) En lâ ta’budu illAllâh* inniy ehafü aleyküm azâbe yevmin eliym;

 “Allâh’tan başkasına tapınmayın… Gerçekten ben ulaşacağınız acı bir günün azabından korkarım” (dedi). (A.Hulusi)

26 – Allah dan başkasına ibadet etmeyin, cidden ben size elîm bir günün azâbından korkuyorum. (Elmalı)

En lâ ta’budu illAllâh bir peygamber ilk kez ne ile uyarır. Bir peygamberin toplumuna vereceği ilk mesaj ne olabilir ki, işte budur. Tevhid mesajı. Şöyle ki başkasına değil sadece, sadece Allah’a kulluk edesiniz. Evet, bir peygamberin görevi, özgürlük ve güvenliği muhataplarına taşımaktır. Kula kulluktan insanları kurtarıp, Allah’a kulluğa davet etmektir. İnsanoğlu mutlaka bir şeye kul olur. Bu onun yapısında, fıtratında vardır. İlla bir şeye kul olacaksa insan, kul olacağı sadece Allah olmalıdır. Allah’ın kulu olmalıdır. Onun için her peygamber bir özgürlük savaşçısıdır, ebedi özgürlük kapısını, yolunu, yordamını gösteren, insanlığa güvenlik ve özgürlüğün değişmez adresini gösteren birer uyarıcı ve müjdecidirler.

inniy ehafü aleyküm azâbe yevmin eliym; eğer kula kulluk devam ederse, birileri birilerini kendilerine kul edinir, diğerleri de birilerini kendilerine ilah edinirse, ya da eşyaya kulluk, ya da dünyaya, servete, şöhrete ve makama kulluk devam ederse akıbeti nemi olur; İşte, çünkü ben diyor Hz. Nuh; Çünkü ben can yakan bir günün cezasına çarptırılmanızdan korkuyorum.

Burada ki can yakan gün tufana ve ahirete olabilir, ikisine de olabilir. Yani Hz. Nuh’un tehdit ettiği o kötü akıbet dünyevi ceza olan tufan olabileceği gibi, uhrevi ceza olan ahiret cezası da olabilir.

27-) Fekalel meleülleziyne keferu min kavmihi ma nerake illâ beşeren mislena ve ma neraket tebeake illelleziyne hüm erazilüna badiyerre’y* ve ma nera leküm aleyna min fadlin bel nezunnüküm kazibiyn;

Onun halkından hakikat bilgisini inkâr edenlerin ileri gelenleri: “Seni yalnızca bizim benzerimiz bir beşer olarak görüyoruz… Basit görüşle hareket eden (düşüncesiz) ayak takımlarımızdan (mal ve mevkileri olmayan) başkasının, sana tâbi olduğunu da görmüyoruz… Sizin bizim üzerimize bir üstünlüğünüzü de görmüyoruz… Aksine, yalan söylemekte olduğunuz kanaatindeyiz” dediler. (A.Hulusi)

27 – Buna karşı kavminden küfür eden cumhur cemaat dediler ki: biz seni ancak bizim gibi bir beşer görüyoruz ve sana tâbi’ olanları da ilk nazarda en aşağılıklarımızdan ibaret görüyoruz, sizin bize fazla bir meziyetinizi de görmüyoruz, hattâ sizi zannediyoruz ki yalancılarsınız. (Elmalı)

Fekalel meleülleziyne keferu min kavmihi Nuh peygambere, tevhid çağrısını yönelttiği o toplum nasıl mukabele etmişler bakınız; Bunun üzerine toplumunun önde gidenleri şöyle dedi. Önde gidenleri Mele’, yani yönetici elitler, aristokratlar, dini erk, siyasi erk, ekonomik erk, belki bürokratik erk. Yani yönetimi paylaşan seçkin kesimler Mele’ onlar hep ilk önce karşı çıkarlar. Neden; Çünkü onlar istikrarı savunurlar. Neden; Çünkü onların tekeri yürümektedir. Neden onlar istikrarı savunur; Çünkü onlar için istikrar zulmün devam etmesidir. Onun için değişim istemezler, değişsin istemezler. Hakikati getirene karşı ilk karşı çıkan onlardır. Nuh kavminde de bu böyle olmuştur.

ma nerake illâ beşeren mislena şöyle diyorlardı birinci gerekçe olarak Hz. Nuh’a; Bakıyoruz da sen de bizim gibi sadece ölümlü bir insansın.

Evet, sahte mazeret bu. İnsanüstü olsaymış sanki inanacaklarmış gibi. Veyahut ta Allah bir melek yollasaymış insan peygamber yerine sanki inanacaklarmış gibi. Tüm inkarcı toplumların, Kur’an ın haber verdiği şey bu. Tüm inkarcı toplumlar istisnasız hepside kendilerine ilahi mesajı getiren peygambere karşı çıkarken ilk mazeret olarak; Sen de bizim gibi bir insansın dediler, bunu ileri sürdüler. Yani insan olmasaydın inanırdık demeye getirdiler.

Fakat neden böyle yaptılar; Gerçekten insan olmasaydı gelen peygamber inanırlar mıydı; Hayır. Bunu biz yine başka bir örnekle görüyoruz. Mucize isteyip istedikleri mucize gelince inanmayan bu inkarcı toplumlar bu söylediklerini gerçekleştirseler inanırlar mı hiç.

Peki öyle bir mazeret ileri sürüyorlar? Bilinç altında çok ilginç bir gerekçesi var. Eğer melek olsaydı bu kez şöyle bir mazeret ileri süreceklerdi. Biz meleği takip edemeyiz. Biz meleğin peşi sıra gidemeyiz, biz melek değiliz çünkü. Dolayısıyla bu din bizim hayatımıza birebir hitap etmiyor, değiştirmiyor, değiştiremez. Çünkü meleklerin yaşayacağı bir din derlerdi, diyeceklerdi. Onun için bu bir “inkarcı uyanıklığı”. Tarih boyunca ve bugünde süren bir inkarcı, küfür duruşu, kafir duruşu. Bu hakikate karşı yalancı bir mazeret. Yine inkarcı toplum ikinci bir mazeret daha ileri sürüyor;

ve ma neraket tebeake illelleziyne hüm erazilüna badiyerre’y Bakın ne diyor, yine bakıyoruz da, sana ayak takımına mensup sığ görüşlü kişilerin dışında kimse uymuyor. Evet, yani toplumun içerisinde zayıflar, güçsüzler, üsttekiler değil alttakiler. Bunu söyleyenler kim; Ezenler. Kastettikleri kim; yani erazilüna derken bizim Türkçeye de geçmiş rezillerimiz, öyle bakıyorlar. Bizim rezillerimiz, öyle bakıyorlar. Tepeden öyle görünüyor. Omuzlarına basarak çıkıyorlar ver omuzlarına basarak çıktıkları yükseldikleri insanlara rezil diyorlar. Böyledir, tarih boyunca böyle olmuştur, bugünde böyledir. Önce omuzlarına basarak yükselirler, kanlarından, canlarından, tenlerinden piramit yaparlar, piramidin tepesine çıkıp oradan aşağıya kötü şeyler yaparlar. Aşağılarlar, çirkef atarlar, onları rezil olarak görürler.

Dolayısıyla burada da onu görüyoruz. Sana uyan bizim en alt tabakamız diyor. Görüş olarak ta, böyle basit görüşlerimiz diyorlar. Oradan öyle görünüyor. Çünkü yüksekten bakıyorlar. Toplumun tepesine oturmuşlar, ensesine oturmuşlar ve kanını emiyorlar. Onun içinde Hz. Nuh’a sanki bu bir suçmuş gibi kendisine iman edenler arasında aristokrat kesimin, yönetici elitlerin, seçkinlerin olmadığını söylüyorlar.

Ki doğrudur. Tüm peygamberlerin ilk çağrısına uyanlar, zayıflar, ezilenler, horlananlar, yalın ayaklılar ve yoksullar olmuştur. Çünkü zulme uğrayan onlardır. Dolayısıyla bu kesimler, yani Kur’an ın mustaz’af dediği, zayıf bırakılmış dediği bu kesimler tüm peygamberlerin çağrılarına karşı, yani iman çağrısının doğal müttefikidirler. Her coğrafyada, her zamanda, her zeminde iman davetinin doğal müttefiki toplumun ezilen kesimleridir. Çünkü her iman çağrısı, her peygamberin ve onların varisi olanların çağrısı bir adalet çağrısıdır. Bir özgürlük çağrısıdır. Özgürlüğe, elinden alınanlar daha fazla ihtiyaç duyarlar.

Adalete, zulme uğrayanlar suya yanmış yürekler gibi koşarlar. Onun için bu toplumun ve her toplumun içinde iman çağrısına ilk icabet eden, ilk lebbeyk diyen daima zulme uğramış, aşağılanmış, sindirilmiş, onuru zedelenmiş ve omzuna basılmış, elinden hakkı gasp edilmiş zayıf kesimler olmuştur. Ve onlar öyle kurnazdırlar ki, hem zayıf bırakırlar, hem ezerler, hem zulmederler hem onları bilgi kaynaklarından uzak tutarlar, hem de görüşü düşük diye hakaret ederler. Hem onların hakkını gasp ederler, hem de fakir diye alay ederler. Hem onları onursuzlaştırırlar, koyunlaştırırlar, ondan sonra da koyun diye dalga geçerler.İşte burada olduğu gibi.

Burada Kur’an ın verdiği örnekte bu açıkça görülüyor. Nuh peygamberin toplumunun, gönderildiği toplumun yönetici elitleri, kendi suçlarını adeta bir suçlamaya, bir tahkire dönüştürerek ezdikleri, zulmettikleri, toplumun geri bıraktırılmış kesimlerinin sanki vebali kendilerinin değilmiş gibi onun suçunu da Nuh peygambere yüklemeye çalışıyorlar ve bunu sanki bir nakısa gibi sunuyorlar ve sana toplumun en alt tabakası, en aşağı kesimi uyuyor. Bizim senin yanında ne işimiz var dercesine itiraz ediyorlar.

ve ma nera leküm aleyna min fadlin ve diyorlar ki; sonuçta sizin bize karşı bir üstünlüğünüz olmadığını görüyoruz. Tabii ki öyle, öyle görürsünüz. Çünkü Allah’ın gör dediği yerden değil, şeytanın gör dediği yerden bakıyorsunuz. Çünkü güce ve servete tapıyorsunuz. Güce ve servete tapanlar, gücün ve paranın önünde eğilirler. Onun için muhataplarınızda eğer güç ve servet görmüyorsanız onları aşağı görüyorsunuz ve kendinizi haklı görüyorsunuz. Haklı olmanızın tek gerekçesi güçlü ve varsıl olmanız ve bunu haklılığınıza gerekçe olarak gösteriyorsunuz. Azgınlığınıza referans olarak gösteriyorsunuz. Adeta o gücü, o serveti veren Allah’a gücünüzü ve servetinizi O’na isyan için kullanıyorsunuz. Onun için işte böyle diyorsunuz.

bel nezunnüküm kazibiyn; sözlerini şöyle bitirdiler; Aksine sizin yalancı olduğunuzu düşünüyoruz dediler Nuh peygamber ve iman edenlerine.

28-) Kale ya kavmi eraeytüm in küntü alâ beyyinetin min Rabbiy ve ataniy rahmeten min ındiHİ fe’ummiyet aleyküm* enülzimükümuha ve entüm leha karihun;

(Nuh) dedi ki: “Ey halkım… Gördünüz mü? Ya Rabbimden bir açık kanıtım varsa ve O indînden bir rahmet (nübüvvet) vermiş de siz bunu değerlendiremiyorsanız? Siz ondan hoşlanmadığınız hâlde, biz size onu zorla mı kabul ettireceğiz?” (A.Hulusi)

28 – Ey kavmim! dedi: söyleyin bakayım reyiniz nedir? Eğer ben rabbimden (bir beyyine) açık bir burhan üzerinde isem ve bana tarafından bir rahmet bahşetmiş de size onu görecek göz verilmemiş ise biz size onu istemediğiniz halde ilzam mı edeceğiz? (Elmalı)

Kale ya kavmi eraeytüm in küntü alâ beyyinetin min Rabbiy Nuh peygamber dedi ki; Ey kavmim düşünsenize bir, ya ben rabbimin katından gelen açık bir delile dayanıyorsam. ve ataniy rahmeten min ındiHİ fe’ummiyet aleyküm ve O bana katından bir rahmet bahşettiği halde ya siz bunu görmüyorsanız, hiç bunu düşündünüz mü. Ya rabbim bana bir rahmet bahşetmişse ve ben O’ndan gelen bir delil, açık bir belge üzere isem hiç böyle olduğu ihtimali aklınıza geldi mi.

enülzimükümuha ve entüm leha karihun; Bu çok daha önemli, çok daha yoğun bir ibare. Nuh peygamberin ağzından çıkan onlara cevaben verdiği cümle şu; Şimdi siz “O” nu görmeye dahi tahammül edemezken “O” ne; Buradaki “Ha” zamiri ile işaret edilen, atıf yapılan, yani hem rahmet, hem de belge, beyine. “O” nu görmeye dahi tahammül edemezken biz kalkıp ta ona imana sizi zorlayabilir miyiz.

Tabii ki burada açtım, bu metni açarak tercüme etmeye çalıştım. Burada ki “Ha” zamirleri, iki tane “Ha” zamiri var, delide ve rahmete giden zamirler. Açılımı şöyle olsa gerek. İmanın meyvesi olan rahmeti göremeyen sizler, bu rahmetin kökü olan delili, belgeyi nasıl göreceksiniz. Yani siz imanın bize kazandırdığı o özgüveni, o özgürlüğü, o şecaati, o onuru, o izzeti göremiyorsunuz. Bunlar imanın meyvesi. Bunu göremiyorsanız, delili hiç göremezsiniz. Allah’ın beni üzerinde gönderdiği beyyineyi, açık delili hiç göremezsiniz. Onun için meyveyi göremeyen kökü görebilir mi. Bir ağacın meyvesini ısrarla görmek istemeyen onun toprağın içinde ki saklı köklerini ve saçaklarını nasıl fark etsin.

İmanın insana kazandırdığı o muhteşem gücü o muhteşem onuru göremeyen, imanın belgelerini, imana ulaştıran delilleri nasıl görsün. Onun için adeta burada şu imada var, Mümin inandığı anda imanının karını görmeye başlar. Eğer Nuh peygamberi kavmi örneğinde tefsiye edersek, toplumum küçümsenen onursuzlaştırılan eline vurulunca ekmeği alınan adamları, imana ulaşınca öyle bir onur, öyle bir şeref, öyle bir izzet, öyle bir cesaret kazanmışlar ki, toplumu yöneten kendilerini ezenlerin karşısına çıkıp yanlış yoldasınız diyebiliyorlar: İşte bizi anlamıyorsanız eğer, bize bu gücü iman kazandırdı demeye getiriyor Hz. Nuh. Devam ediyor Nuh peygamber;

29-) Ve ya kavmi lâ es’elüküm aleyhi malen, in ecriye illâ alAllâhi ve ma ene Bi taridilleziyne amenû* innehüm mülaku Rabbihim ve lakinniy eraküm kavmen techelun;

“Ey halkım… Bunun için sizden bir karşılık istemiyorum… Benim yaptığımın karşılığı ancak Allâh’a aittir… Ben, (siz onları aşağı görseniz de) iman edenleri yanımdan uzaklaştıramam! Muhakkak ki onlar Rablerine kavuşacaklardır… Fakat ben sizi cahillik eden bir halk olarak görüyorum.” (A.Hulusi)

29 – Hem ey kavmim! Buna karşı ben sizden bir mal istemiyorum, benim ecrim ancak Allaha âittir, ve ben o iman edenleri koğacak değilim, elbette onlar rablerine kavuşacaklar, ve lâkin ben sizi cahillik eder bir kavim görüyorum. (Elmalı)

Ve ya kavmi lâ es’elüküm aleyhi malen İmdi ey kavmim, çabama karşılık, bu davetime gayretime karşılık sizden bir beklenti içerisinde değilim. in ecriye illâ alAllâh benim çabamın karşılığı sadece Allah’a aittir. Ya da şöyle çevireyim; benim çabamın karşılığını takdir etmek Allah’a kalmıştır. Bir peygamberin gayretini Allah’tan başka kim takdir edebilir, gereği gibi kim ödüllendirebilir ki.

Tam sırası değil mi “Şey’e bepni surete hudün” Benim saçımı Hud suresi ağarttı diyen peygamberi gözümüzün önüne getirmenin tam sırası değil mi; İnsanlığa olan şefkat ve merhametinden dolayı saçını ağartan, hayatını ortaya koyan bir peygamberin ve tüm peygamberlerin hakkını kim neyle ödeyebilir ki.

Bu çıkarcı mantığa bir hitap aslında. Her peygamberin ilk söylediği iki şeyden biri. Birincisi ben de sizin gibi bir insanım, ikincisi ise ücret istemiyorum. Yaptığım işin karşılığını sizden beklemiyorum. Görmüyor musunuz. Tabii ki bu hitabınmuhataplarının menfaatperest, çıkarcı olduğu akla getirilirse aslında Nuh peygamberin söylemek istediği daha iyi anlaşılır.

Sizin gözünüzde hiç kimse karşılık beklemeden hiçbir şey yapmaz, siz öylesiniz zaten. Çıkara dayalı iş yaparsınız. Fakat söyler misiniz ben neden hayatımı ortaya koyuyorum. Tabii bunu onlar anlayamadılar. Bir peygamberin bu ölümcül gayretini çıkarcı ve mala tapan, dünyaya tapınan insanlar nasıl anlasın. Bugün peygamberin izinden gidenleri de anlayamıyorlar. Çıkarı olmasa yapmaz diyorlar. Çünkü kendisi çıkarı olmayınca hiçbir şey yapmıyor. Bu basit ve dünyevi bir çıkar değil, fakat ilahi çıkarı zaten var. Ebedi mutluluktan daha büyük çıkar mı olur.

Hey ahmak..! Diyesi geliyor insanın. Ebedi saadet ve güvenlik garantisi. Kula kul olmamak, yalnızca Allah’a kul olmaktan daha büyük bir menfaat mi olur. Cennet getiren bir çıkar.

ve ma ene Bi taridilleziyne amenû* innehüm mülaku Rabbihim dahası iman edenleri de etrafımdan uzaklaştıracak değilim. Nuh peygamber onların taleplerini böyle reddediyor. Çünkü onlar rablerine kavuşacaklarına inanıyorlar.

Bu ayetlerin ilk muhatabı olan sevgili peygamberin yaşadığı bir takım olaylara da bir gönderme bu. Onun etrafında ki Mekke ileri gelenleri, ondan da aynı şeyi istiyorlardı. Ve onu Nuh peygamberin kavminin ileri gelenlerinin kendisini suçladığı şeyle suçluyorlardı. Etrafında ki Bilal’ı gösteriyorlar, Zinnire’yi gösteriyorlar. Ammar’ı, Yasir’i, Sümeyye’yi, Hattap bin Eret’i gösteriyorlar. Bunlar horlanan, özgürlüğü elinden alınan insanları ve biz bunların arasına mı gireceğiz diyorlardı. Ve hatta bu küstahlıklarını öyle ileri götürüyorlardı ki, bir keresinde sevgili efendimiz amcası Ebu Lehep’i davet ettiğinde Ebu Lehep hemen o ölçüp biçen, hani Kur’an ın ifade buyurduğu gibi;

İnnehu fekkere vekaddere. (Müddesir/18) O düşündü taşındı, ölçtü, biçti

Fekutile keyfe kaddere; (Müddesir/19) Kahrolası, nasıl ölçtü biçti, nasıl takdir etti.

Sümme kutile keyfe kaderde (Müddesir/20) Bir daha kahrolası, nasıl da ölçtü biçti.

Akıllı, Ebu Cehil’in deli olduğunu kim söyleyebilir. Ya Ebu Lehep’in. Kendilerince akıllı insanlar. Ölçüp biçiyorlar, fakat ölçüp biçerken tek sınırları var; Bencil çıkarları, nefisleri. Dünyayı nefislerinden ibaret görüyorlar ve her şeye çıkar gözlüğü ile bakıyorlar. Kişisel ihtiyaçlarıyla sınırlı görüyorlar, ruhlarının ihtiyaçlarının farkında değiller. Onun için ölçüp biçiyorlar, fakat yanlış ölçüp biçiyorlar. Ölçüde hile yapıyorlar, yamultuyorlar. Allah’ın baktığı yerden bakmıyorlar, şeytanın baktığı yerden bakıyorlar. Onun içinde yamuk ölçüyorlar. Yamuk ölçünce pazarlık yapıyorlar Ebu Lehep gibi.

Yeğenim demişti, ben Müslüman olursam bana ne var? Resulallah açık konuştu hiç pazarlığa yanaşmadan. İmanda pazarlık olur mu: “Herkese ne varsa amca sana da o var.” Evet, Ebu Lehep’in mantığı bunu kabul edemez. Ne demişti; “Beni herkesle bir tutan din olmaz olsun.” İşte böyle ölçüp biçerler onlar.

ve lakinniy eraküm kavmen techelun; Devam ediyor Hz. Nuh Bu arada ben de sizin cahilce davranan bir toplum olduğunuzu düşünüyorum. Yani siz bizim için öyle düşünüyorsunuz ama, ben ve biz müminler de sizin için böyle düşünüyoruz. Yani siz aymaz adamlarsınız. Siz kendinizi bilgili, bana iman edenleri de aşağı görüşlü, düşüncesi kıt insanlar olarak niteliyorsunuz. Fakat eğer Allah’ın gör dediği yerden bakarsanız kendinizin cahil olduğunu göreceksiniz.

30-) Ve ya kavmi men yensuruniy minAllâhi in taredtühüm* efela tezekkerun;

“Ey halkım… Eğer onları uzaklaştırırsam Allâh’a karşı bana kim yardım eder? Düşünemiyor musunuz?” (A.Hulusi)

30 – Hem ey kavmim! Ben onları koğarsam Allah dan beni kim kurtaracak? Artık bir düşünmez misiniz? (Elmalı)

Ve ya kavmi men yensuruniy minAllâhi in taredtühüm bakın ey kavmim demişti Hz. Nuh: Eğer onları etrafımdan uzaklaştırırsam Allah’tan gelebilecek bir cezaya karşı bana kim yardım eder. efela tezekkerun; Bunu da mı düşünemiyorsunuz. Bunu dahi düşünmekten aciz misiniz.

31-) Ve lâ ekulü leküm ındiy hazainullahi ve lâ a’lemül ğaybe ve lâ ekulü inniy melekün ve lâ ekulü lilleziyne tezderiy a’yunüküm len yü’tiyehümullâhu hayra* Allâhu a’lemü Bima fiy enfüsihim* inniy izen leminez zâlimiyn;

“Size, Allâh’ın hazineleri benim yanımdadır, demiyorum… Gaybı da bilmem… Ben bir meleğim de demiyorum… Hor-hakir gördüğünüz kimseler için, Allâh asla onlara bir hayır vermez de demiyorum… Onların içlerinde ne olduğunu Allâh daha iyi bilir… (Bunların aksini söylersem) ben kesinlikle zâlimlerden olurum.” (A.Hulusi)

31 – Ben size ne Allahın hazîneleri benim yanımda, ne de gaybı bilirim demiyorum, ben bir Meleğim de demiyorum, o sizin gözlerinizin horladıkları hakkında Allah, onlara hiç bir hayır vermez de demem, onların içlerindekini en iyi bilen, Allah dır, ben o halde zalimlerden olmuş olurum. (Elmalı)

Ve lâ ekulü leküm ındiy hazainullah ve Hz. Nuh kendi gerçeğini, nübüvvet gerçeğini, davet gerçeğini, şu tüm zamanlar ve zeminlerde geçerli olan harika bir üslup ile açıklamış ve demişti ki: Ben size Allah’ın hazineleri benim gözetimimdedir demiyorum. ve lâ a’lemül ğayb görünmezin bilgisine sahipte değilim. Yani şunu demek istiyor, bir peygamber ne değildir.

1 – Bir peygamber define detektörü değildir. Böyle demek istiyordu. Yani ben bulunmamış hazineleri size gösterecek biri değilim.

2 – Bir peygamber gaipten haber veren kâhin değildir. Benim böyle bir iddiam da yok. Hatırlayın Resulallah’ı Osman Bin Maz’un’un vefatında konuk olduğu evin hanımı, ya da kendi eşi;

– Ey Osman Cennet sana helal olsun, müjdeler sana. Diye cenazesine dönüp de seslenince Fark etmeden arkadan gelen Resulallah’ın cevabını hatırlayın;

– Sen ne diyorsun be hanım, vallahi ben yarın kendime ne yapılacağını dahi bilmiyorum, kaldı ki bir başkası..! Dercesine.

Vallahi ben dahi kendime ne yapılacağını bilmiyorum bir peygamberle karşı karşıyayız. Yine devam ediyor Hz. Nuh:

ve lâ ekulü inniy melek üstelik asla ben meleğim de demiyorum. Hani hatırlayınız sevgili efendimiz bu mesajları hayatında şöyle uyguluyordu. Bir keresinde kızı Fatıma’ya;

– Kızım Fatıma, nefsini Allah’ın elinden satın al, vallahi yarın senin için de bir şey yapamam.

Ve diğer aile fertlerini sıralayarak Kur’an ın bu mesajını nasıl içselleştiğini, nasıl anladığını uygulamasıyla gösteriyordu.

ve lâ ekulü lilleziyne tezderiy a’yunüküm len yü’tiyehümullâhu hayra sizin küçük görüp tahkir ettiğiniz kimseler için Allah onlara gelecekte bir hayır vermeyecek demeye ise zaten ben yanaşmam. Allah kime hayır vereceğini kendisi bilir. Tabii ki kendisi bunu açıklamıştır, hayır imanındır. ..vel akıbetü lilmüttekıyn; (Kasas/83) Güzel son, mutlu son Allah’a karşı sorumluluk bilinciyle donananlarındır.

Allâhu a’lemü Bima fiy enfüsihim Allah onların içindekini çok daha iyi bilir. inniy izen leminez zâlimiyn; eğer böyle davranırsam, eğer yanımdaki bu yoksul, bu ezilmiş, bu horlanmış insanları itersem, kovarsam, atarsam, ben de sizin gibi horlarsam o zaman ben de kendisine kıyanlardan olurum.

Evet dostlar, görüyorsunuz aslında bu surenin belki de bel kemiğini teşkil eden ve tüm bu helak olan kavimlerin arkasından bir cümle ile ifade edilen hakikat bu ayetlerin satır aralarında da veriliyor. Bir kavmi akidesinden dolayı helak etmez Allah. Birbirlerine karşı zalimce davranışlarından dolayı helak eder. İşte biz burada bunu görüyoruz.

32-) Kalu ya Nuhu kad cadeltena feekserte cidalena fe’tina Bima te’ıdüna in künte minas sadikıyn;

Dediler ki: “Ey Nuh… Bizimle gerçekten mücadele ettin… Bunda çok ileri gittin! Eğer doğrucuysan, bizi tehdit ettiğin şeyi, bize getir.” (A.Hulusi)

32 – Ey Nuh! dediler: cidden bize mücadele ettin, cidalimizde çok ileri de gittin, de haydi bizi tehdit edip durduğun azâbı getir de görelim, sadıklardan isen. (Elmalı)

Kalu ya Nuhu kad cadeltena feekserte cidalena Onlar cevap verdiler, o Nuh peygamberin toplumunun ileri gelenleri, küfürde öncüler, toplumun zalimleri dediler ki; Ey Nuh bizimle tartıştın, üstelik tartışmamızda hayli ileri gittin. fe’tina Bima te’ıdüna in künte minas sadikıyn; ve bununla da yetinmediler şu cüreti gösterdiler. Madem öyle eğer doğru söylüyorsan haydi bizi tehdit ettiğin cezaya çarptır.

33-) Kale innema ye’tiyküm Bihillâhu inşâe ve ma entüm Bi mu’ciziyn;

(Nuh) dedi ki: “Eğer dilerse onu size ancak Allâh getirir! Siz, Allâh’ı dilediğini yapmakta âciz bırakamazsınız.” (A.Hulusi)

33 – Onu, dedi: ancak Allah getirir: dilerse, ve siz onu âciz bırakacak değilsiniz. (Elmalı)

Kale innema ye’tiyküm Bihillâhu inşâe ve ma entüm Bi mu’ciziyn Nuh peygamber onlara şu cevabı verdi. Allah dilesin yeter ki. Yeter ki Allah dilesin onu sizin başınıza öyle bir sarar ki onu siz dahi atlatamazsınız. Onu, o belayı, o cezayı başınıza öyle bir dolar ki mümkün değil. Allah eğer o hükmü verirse cezayı atlatamazsınız.

34-) Ve lâ yenfeuküm nushıy in eredtü en ensaha leküm in kânAllâhu yüriydü en yuğviyeküm* HUve Rabbuküm ve ileyHİ turce’un;

“Eğer Allâh sizi saptırmayı irade ederse; ben size öğüt vermek istesem de öğüdüm yarar sağlamaz. O, Rabbinizdir ve O’na rücu ettiriliyorsunuz.” (A.Hulusi)

34 – Ben size nasihat etmek istemiş isem de Allah sizi helâk etmek murad ediyorsa benim nasihatim size fâyda da vermez, rabbiniz o, ve siz nihayet ona irca’ edileceksiniz. (Elmalı)

Ve lâ yenfeuküm nushıy in eredtü en ensaha leküm in kânAllâhu yüriydü en yuğviyeküm zira ben size ne kadar öğüt vermeye çalışsam da,i eğer Allah “Sizin ısrarlı seçiminize bakarak.” Bunu koyma zarureti hasıl oldu, çünkü Kur’an ın tamamına bu ayetin de maksadına mebni olarak okunması sonucunda bu tırnak içi açıklama zaruridir.Sizin ısrarlı seçiminize bakarak yoldan sapmanıza geçit vermişse, izin vermişse önünüzü açmış, ipinizi boynunuza dolamış ve ne haliniz varsa görün demişse, derse bunu Allah, benim verdiğim öğüt size hiçbir yarar sağlamaz. İşte gerçek. Burada söylenen Allah’ın saptırması en yuğviyeküm öyle diyordu. Evet, ayette.

Ne anlama gelir sizi saptırması. Aslıda saptırmanın Allah.’a atfedildiği her ayet, insanın tercih etme seçme yeteneğini insana bahşetmesine bir atıftır. Bunu daha önce de yeri geldikçe sık sık dile getiriyorum. Ki gözden kaçmasın, Allah’a iftira yapılmasın. Allah saptırdı ibareleri Kur’an da, Allah insana seçme kabiliyeti ve özgürlüğü verdi biçiminde anlaşılır. Yoksa ..Vema yudıllu Bihî illel fasıkıyn. (Bakara/26) Açık ve net. Yoldan sapanların dışında kimseyi Allah yoldan saptırmaz. Bu açık. Demek ki insan sapmayı tercih ediyor, Allah’ta ona izin veriyor, sadece bu.

en yuğviyeküm* HUve Rabbuküm ve ileyHİ turce’un; O sizin rabbinizdir, sonunda ona döndürüleceksiniz.

Burada müstakil bir ayet, yukarıdaki ile adeta bağlantısı olmayan, araya girmiş, konunun arasına, daha doğrusu hitabın zamanına, muhatabın şimdi ve burada sına dönmüş bir ayetle karşı karşıyayız. Geçmiş zamana götürmüştü ayet muhataplarını, şu anda kesiverdi tabir caizse filmi ve kamerayı izleyicilere çevirdi. Orada Resulallah’ı doğrudan muhatap alıp diyor ki;

35-) Em yekulunefterah* kul iniftereytühu fe’aleyye icramiy ve ene beriy’ün mimma tücrimun;

Yoksa: “Onu uydurdu” mu diyorlar… De ki: “Eğer onu uydurdum ise, suçumun karşılığı banadır… Ben sizin suçunuzdan berîyim.” (A.Hulusi)

35 – Yoksa onu uydurdu mu diyorlar? De ki: eğer uydurdumsa vebali benim boynumadır, halbuki ben sizin yüklendiğiniz vebalden berîyim. (Elmalı)

Em yekulunefterah Yoksa ey Muhammed bu kıssayı o uydurdu mu diyorlar, kul iniftereytühu fe’aleyye icramiy ve ene beriy’ün mimma tücrimun; Cevap ver onlara, eğer onu ben uydurdumsa, bunun sorumluluğu bana aittir. Ama ben sizin suçlarınızın ve ene beriy’ün mimma tücrimun; sizin suçlarınızın, sizin günahlarınızın sorumluluğundan beriyim. Yani ben sizin günahlarınızın sorumluluğunu taşımıyorum ya.

Aslında öyle güzel bir üslup var ki ayetti kerimede, suçlayıcı değil. Muhatapları tahkir etmeden suçlamadan sadece durumlarını izah eden bir üslup ile davet.

36-) Ve uhıye ila Nuhın ennehu len yu’mine min kavmike illâ men kad amene fela tebteis Bima kânu yef’alun;

Nuh’a vahyolundu ki: “Halkından, iman etmiş olanlar dışında kimse iman etmeyecek… (Artık) onların yapmakta olduklarından dolayı üzgün olma!” (A.Hulusi)

36 – Bir de Nuh’a vahyolunmuştu ki haberin olsun kavminden iman etmiş olanlardan maada hiç biri iman etmeyecek, onun için her ne yaparlarsa gam yeme de. (Elmalı)

Ve uhıye ila Nuhın ennehu len yu’mine min kavmike illâ men kad amen yine kıssamıza yani tarihe tekrar dönüyoruz kaldığı yerden. Tabir caizse ilahi kamera izleyici, yani muhataptan hitaba tekrar dönüyor. Tarihin gizli belgelerinde yeniden geçmiş hakikatlerin çekimini yapıyor ve devam ediyor diyor ki; Derken Nuh’a şöyle vahy ettik; Şu kesin ki daha önce inanmış olanlar dışında bundan böyle toplumundan kimse sana inanmayacak.

Bunu ancak Allah söyler. Çünkü ümit kesme insan için mümkün değildir. İnsanın akıbetinin ne olacağını sadece Allah bilir. Onun için ancak bunu Allah söyler ve ancak bir peygambere söyler. Dolayısıyla bir peygamber dışında hiç kimse bir başkaları için onun ebedi olarak mühürlendiğini söyleyemez. Burada da rabbimiz Hz. Nuh’a sadece kendisinin vereceği bir haberi iletiyor ve artık mühürlendiklerini söylüyor. Bunların içinden mümin çıkmayacak diyor.

Sanırım Hz. Nuh’un da görüşü bir başka yerde ifade ediliyordu, isra suresinin son ayetlerinde olsa gerek yanılmıyorsam; (hayır Nuh/27)

İnneKE in tezerhüm yudıllu ‘ıbadeKE ve lâ yelidû illâ faciren keffara; (Nuh/27)

Ne diyordu Hz. Nuh’un dilinden; eğer onları yeryüzünde bırakırsan kullarını saptırmaya devam edecekler ve onlardan bundan böyle kafirden başka bir şey doğmayacak ya rabbi diyor. Canından bıktırmışlar tabir caizse. Burada ise bu haberi rabbimiz veriyor ve artık iman eden gelmeyecek diyor.

fela tebteis Bima kânu yef’alun; artık onların yapa geldikleri şeylerden dolayı sakın üzüleyim deme.

Evet, saç ağartan hitaplardan biri daha. Peygamber tabii ki bu sözleri kendi üzerine de alıyordu ve eğer kendi içinde bulunduğu toplumda Nuh toplumunun akıbetine çarptırılacaksa rahmet ve şefkat peygamberi nasıl üzülmez, nasıl saçı ağarmaz.

37-) Vasnaılfülke Bi a’yunina ve vahyina ve lâ tuhatıbniy fiylleziyne zalemu* innehüm muğrekun;

Gözlerimiz olarak (mâiyet sırrına işaret bu ifade), vahyimizce gemiyi yap… Zâlimler hakkında (şefaat için) bana yönelme… Kesinlikle onlar boğulacaklardır! (A.Hulusi)

37 – Bizim nezaretimiz altında ve vahyimiz dâiresinde gemi yap, hem o zulmedenler hakkında bana hitap etme’ çünkü onlar gark edilecekler. (Elmalı)

Vasnaılfülke Bi a’yunina ve vahyina ve lâ tuhatıbniy fiylleziyne zalemu bizim gözlemimiz altında ve işaret ettiğimiz üzere vahy ettiğimiz gibi gemiyi inşa et ve bundan böyle sakın zalimler hakkında bana başvurma. Bir daha kapıma bu zalimleri af için geleyim deme diyor adeta ayet. Onların işi bitti, rabbimiz onların artık süresinin dolduğunu işaret ediyordu Hz. Nuh’a ve gemiyi gözetimimiz altında vahyimizle inşa et emrini veriyordu.

Evet, bana başvurma diyor. Resulallah bunu nasıl algılıyor, ya bu toplum içinde böyle bir şey gelirse. Bir daha bunlar için bana başvurma derse;

 Lealleke bahı’un nefseke ella yekûnu mu’miniyn; (Şu’ara/3)

Kur’an ın kendisine mümin olmuyorlar diye neredeyse kendini helak edeceksin dediği bu şefkat ve merhamet peygamberi ne yapar o zaman. Tabii ki onu düşünüyordu.

innehüm muğrekun; şu kesin onlar boğulacaklar. Allah’ın hükmü.

[Ek bilgi; orijinal bir görüş;Her çiftten iki tane, yani erkeği ve dişisi olan her canlıdan ikişer tane ki, bunun miktarını Allah bilir, gemiye alınmıştır. Bu kadar canlıyı alabilen ve bunlarla beraber Hz. Nuh’un bir oğlunun dışında bütün aile fertlerini ve az da kavminden kendisine iman etmiş olanları, gerek insanlar, gerek diğer hayvanlar için gerekli olan yiyecekleri dahi yüklenerek, dağlar gibi dalgalar içinde akıp giden bir geminin harikulade bir gemi olması ve bunun basit bir yelkenli gemi gibi düşünülmemesi gerekiyor. “O devirde böyle bir gemi yapılabilir miydi?” sorusuna karşılık, “Öyle fırtınalı ve dalgalı bir tufanda bu kadar yükü küçük bir yelkenli taşıyabilir mi?” sorusuyla cevap vermek gerekir.http://ekabirweb.blogspot.com/2012/05/hz-nuhun-gemisi-buhar-kazanl-myd.html ]

3

😎
Ve yasnaul fülke ve küllema merra aleyhi meleün min kavmihi sehıru minh* kale in tesharu minna feinna nesharu minküm kema tesharun;

Gemiyi yapıyor(du)… Halkının ileri gelenleri Ona her uğradıklarında, alay ediyorlardı… (Nuh) dedi ki: “Eğer bizimle alay ederseniz, sizin alay ettiğiniz gibi (gün gelir) biz de sizinle alay ederiz.” (A.Hulusi)

38 – Gemiyi yapıyordu, kavminden her hangi bir güruh de yanından geçtikçe onunla eğleniyorlar, dedi: bizimle eğleniyorsanız, biz de sizi sizin eğlendiğiniz gibi eğleneceğiz. (Elmalı)

Ve yasnaul fülke derken o gemiyi inşa etmeye koyuldu. ve küllema merra aleyhi meleün min kavmihi sehıru minh ve toplumunun önde gelenleri ne zaman ona rastlasalar gemi yaparken, onunla alay ederlerdi. Yani Hz. Nuh ile. kale in tesharu minna feinna nesharu minküm kema tesharun; Hz. Nuh’ta onların bu alaylarına şöyle cevap verirdi; Siz bizimle alay ediyorsanız, hiç kuşkunuz olmasın ki gün gelecek biz de tıpkı sizin gibi sizinle alay edeceğiz. Fakat azaptan sonra alaya delalet eden hiçbir şey nakledilmiyor, hiçbir peygamberden. Demek ki bu sadece uyarı yollu bir itiraz muhataplara.

Hüzün ve acıma dışında bela geldikten sonra hiçbir peygamber dönüp de alay etmiyordu. Ama bu onların bu küstahlıklarına verilmiş bir cevap o an için.

39-) Fesevfe ta’lemune men ye’tiyhi azâbün yuhziyhi ve yehıllu aleyhi azâbün mukıym;

“Bugünkü alçaltıcı azabın kime geleceğini; (gelecekteki) kalıcı azabın da kime ineceğini yakında bileceksiniz.” (A.Hulusi)

39 – İleride bileceksiniz kime rüsva edecek azâb gelecek ve daimi azâb başına inecek. (Elmalı)

Fesevfe ta’lemune men ye’tiyhi azâbün yuhziyhi ve yehıllu aleyhi azâbün mukıym; Evet, zamanı gelince siz de öğreneceksiniz alçaltıcı bir cezanın kimin başına geleceğini. Dahası, kalıcı bir azaba kimin mahkum edileceğini. azâbün mukıym.

40-) Hatta izâ cae emruna ve farettennuru, kul nahmil fiyha min küllin zevceynisneyni ve ehleke illâ men sebeka aleyhil kavlü ve men amen* ve ma amene meahu illâ kaliyl;

Nihayet hükmümüz geldiğinde ve sular kaynaklardan fışkırıp taştığında dedik ki: “Ona, her cinsten bir çift ile daha önce aleyhlerine hüküm verilmiş olanlar dışında, aileni ve tüm iman etmiş olanları yükle”… Zaten Onunla beraber iman eden çok azdı. (A.Hulusi)

40 – Nihayet emrimiz geldiği ve Tennur feveran ettiği vakit dedik ki: yükle içine her birinden ikişer çift, ve aleyhinde hüküm sebketmiş olandan maada ehlini ve iman edenleri, mamafih pek azından maadası beraberinde iman etmemişti, dedi. (Elmalı)

Hatta izâ cae emruna ve farettennur en nihayet sonunda emrimiz gelince tandır kaynadı. Tam böyle. farettennur, tam karşılığı tandır kaynadı.

Tandır; içinde ateş yakılan yer, ocak, fırın anlamına geliyor. Kaynamak ise su ile ilgili bir şey. Kaynadı, coştu, taştı anlamına Fara, feveran da oradan gelir. Ateşle su yan yana adeta. Nasıl anlamalı; Tabii ki bu iki kelimelik bu ibareyi müfessirler çok farklı yorumlamışlar. Razi; tandır diyor, Tennur, bize de oradan geçmiş olsa gerek tandır; yeryüzüne mecazen ıtlak olunur. Arapça da yer yüzü için mecazi bir kullanımdır diyor.

İlginç olan bir şey söylüyor müfessirimiz elmalı; Burada ateşin içinde yandığı yer olan tandırla fara fiili, yani su için kullanılan kaynadı, coştu, taştı birlikte kullanılıyorsa bu çok daha farklı ve özgün bir anlama gelmesi lazım diyor ve buradan yola çıkarak; sanki Nuh peygambere vahiyle, ilahi gözetim altında yaptırılan geminin buhar kazanına işaret ediyor gibi bir şey söylüyor Elmalı’lı. Adeta kazanı ateşledi dercesine böyle bir imaya delalet ettiği yönünde bir yorumu var müfessirimiz elmalının.

[Ek bilgi; Ebu Hayyan, tefsirinde Hasen’den rivayetle “tennur”un “gemide suyun toplandığı yer” olduğunu nakletmiştir, ki bu ifade hemen hemen geminin kazanını andırıyor.

 Görülüyor ki, tefsir âlimlerinin rivayetlerinin bazı noktaları yukarıda arz ettiğimiz mânâya değinir yapıdadır. Yani geminin yelkenli bir gemi değil, kazanla çalışan bir vapur olduğunu hatırlatır niteliktedir. Rivayetlerdeki bu ayrıntılar da görüldükten sonra biz şimdi hakkıyla diyebiliriz ki, tennurun gerçek anlamıyla bir ocak olması, aynı zamanda onun gemide su toplanan bir kazan ile ilişkili olmasına da engel değildir. Cumhurun ocak olduğu hakkındaki rivayetiyle bu rivayet arasında çelişki de yoktur.

 Harf-i tarif ile “ettennur” buyurulması, bunun gemiye ait bir tandır, bir ocak olmasını açıkça belli eder. Ayı zamanda Hz. Nuh’a ait bir tennur olması da buna engel değildir. Çünkü bu onun bir mucizesidir. “Keşşaf” sahibinin, sarahatle belirttiği üzere, âyette gayesi yukarıdaki fiiline müteallik olup, mânâ demek olduğundan, tennurun feveranı gemideki yapım işinin sona ermesi, yükleme ve hareket emrinin de başlangıcı ve şartı olarak gösterilmiştir. Bunun böyle olduğu göz önünde bulundurulursa, tennurun feveranı gemiyi harekete geçiren kuvvetin kendisini ifade ettiği anlaşılır.

 Bu günkü söylenişi ile “nihayet emrimiz gelip gemi ateşlendiği vakit” demek olur. Ve bunda tennur ve feveran kelimeleri gerçek anlamda kullanıldığı ve âyetin bu mânâda gayet zahir olduğu da şüphesizdir. Şu halde nassta hakikat anlamını ve zahiri bırakıp da te’vil aramaya hiç de sebep yoktur. Geminin yapımı tamam olup “fayrap” haline gelmesi, ilâhî emir olan tufanın başlayacağına bir alâmet olmasına da engel olan bir durum değildir.

 Âyetin bu zahirine karşı, “O zaman öyle bir vapur nasıl yapılabilirdi? Yapılmış olsa bu sanat unutulur mu idi?” gibi vehim ifade eden bir iki sual akla gelebilir. Halbuki daha önceki çağlarda bilinip de sonradan kaybolup gitmiş bir takım sanatların olduğu bile tarihi misallerle sabittir. Kaldı ki Nuh, gemisini beşerin bilgi ve tecrübe birikimiyle değil, doğrudan doğruya “Bu gemiyi Bizim gözetimimizde ve vahyimize göre yap!” âyetinde de ifade buyrulduğu gibi, Allah’ın vahyi ile ve yine O’nun gözetiminde yapmıştır.

 Her çiftten iki tane, yani erkeği ve dişisi olan her canlıdan ikişer tane ki, bunun miktarını Allah bilir, gemiye alınmıştır. Bu kadar canlıyı alabilen ve bunlarla beraber Hz. Nuh’un bir oğlunun dışında bütün aile fertlerini ve az da kavminden kendisine iman etmiş olanları, gerek insanlar, gerek diğer hayvanlar için gerekli olan yiyecekleri dahi yüklenerek, dağlar gibi dalgalar içinde akıp giden bir geminin harikulade bir gemi olması ve bunun basit bir yelkenli gemi gibi düşünülmemesi gerekiyor. “O devirde böyle bir gemi yapılabilir miydi?” sorusuna karşılık, “Öyle fırtınalı ve dalgalı bir tufanda bu kadar yükü küçük bir yelkenli taşıyabilir mi?” sorusuyla cevap vermek gerekir.

[Ek bilgi; {Kur’an; tufanı Allah’ın buyruklarına tam bir şekilde karşı çıkan suçlu toplumlara yöneltilen cezalandırmalardan ibaret olan genel bir muhteva içinde nakleder.
Tevrat top yekün inkârcı insanlığı cezalandıran evrensel bir tufandan bahsederken Kur’an bunun aksine olarak iyice belirlenen müteaddit toplumlara gönderilen çeşitli cezaları zikreder. (ör; Araf/59 -93 ayetleri Nûh, Ad, Semud, Sodom,(Lût) Meyden topluluklarına verilen cezaları ayrı ayrı hatırlatır.) Keza Kur’an Tufanı da özellikle Nuh kavmine mahsus bir felâket olarak bildirir.
Geminin içinde bulunanlar hakkında Kur’an oldukça açık ifade taşır. Allah tarafından Hz. Nuh’a emir verilir ve felaketten masum insanların kalacakların bindirilmesi emri olduğu gibi yerine getirilir.
“(Nihayet emrimiz geldiği ve tennur (tandır veya geminin kazanı) tutuşup parladığı zaman dedik ki; “Erkeği ve dişisi olan her canlıdan ikişer tane, aleyhlerinde hüküm verilmiş olanların dışında, aileni ve iman etmiş olanları geminin içine yükle”. Zaten beraberinde iman edenler çok az idi. (Elmalı) (Hud/40)”
Kur’an gemide kovulan nasipsiz oğul dışında Hz. Nuh’un ailesi ile Allah’a iman eden sayıları az olan yolcuların bulunduğunu bildirir.
Tevrat ise gemide “sayıları az olan mü’minlerin bulunduğunu bildirmez, gerçekte Tevrat’ta geminin içindekiler konusunda 3 rivayet mevcuttur.
1 – Din adamları metnine göre Nuh istisnasız olarak kendi ailesi be her türden bir çift.
2 – Yahvis’te metin pâk hayvanlar ve kuşlar ile murdar hayvanlar arasında ayırım yapar. (gemi, pak hayvanlarla kuşlardan erkek ve dişi olarak yedişer çift, murdar hayvanlardan ise birer çift barındırır.)
3 – Değiştirilmiş Yahvis’te bir cümleye (Tekvin/7-8) göre pak olsun murdar olsun her ne4viden birer çift. (Maurıce Bucaılle- Kitab-ı Mukaddes Kuran ve bilim)}]

A’raf suresinin 64. ayetine bir atıf var bu ayette. Yani Hz. Nuh peygamberin mesajına karşı gelen kavminin uğradığı bela, tufan belası. İnsanlığın ortak hafızasına kazınmış bir bela olduğu için Çin ve Hindistan’dan Amerika yerlilerine kadar tüm yeryüzünde ki kültürlerde tufan, efsaneye dönüşmüş ve tüm dünyada bir tufan efsanesi tüm dünya kültürlerinde mevcut. Demek ki insanlığın bir ve beraber olduğu dönemde gerçekleşen, ilk dönemlerinde gerçekleşen bu muhteşem bela, bu büyük, bu korkunç bela, insanlığın dağılmasıyla ortak hafızasında yer aldığı için dağılmış ve toplumların kültürlerinde bir efsaneye, mitolojiye dönüşerek anlatıla gelmiş kuşaktan kuşağa. Ki A’raf 64. de ayrıntılı olarak buna değinmiştik.

kul nahmil fiyha min küllin zevceynisneyni ve ehleke illâ men sebeka aleyhil kavlü ve men amen Nuh’a emir verdik dedik ki; Yanına her bir cins hayvandan çifter çifter al. Bir de haklarında hüküm kesinleşmiş olanlar dışında aileni ve iman eden kimseleri al talimatını verdik.

Burada haklarında hüküm kesinleşmiş olanlar; illâ men sebeka aleyhil kavl oğlunu biliyoruz ama karısından da Tahrim suresinin 10. ayetinde söz ediliyor. Demek ki karısı ve oğlu da dahil, belki onların dışında da ailesinden bazı kimseler Hz. Nuh’a inanmamışlardı. Burada bir aile dramıyla karşı karşıyayız ve bu aile dramını bakın vahiy bize nasıl naklediyor.

ve ma amene meahu illâ kaliyl; zaten onun inancını paylaşan kimseler çok azdı.

41-) Ve kalerkebu fiyha Bismillahi mecraha ve mursaha* inne Rabbiy leĞafûrun Rahıym;

Dedi ki: “Binin onun içine! Onun akıp gitmesi de durması da ismi Allâh olan olaraktır! Muhakkak ki benim Rabbim, elbette Ğafûr’dur, Rahıym’dir.” (A.Hulusi)

41 – Binin içine, Allahın ismi ile mecrasında da mürsâsında da, hakikat rabbim şüphesiz bir gafurdur, rahîmdir. (Elmalı)

Ve kalerkebu fiyha sonunda Nuh haydi ona binin talimatını verdi. Bismillahi mecraha ve mursaha. Mecraha hatta mecrıha, ki mümkün olduğu kadar aşağı çekilerek birkaç farklı okunuşu var bu kelimenin, yol alması da, demir atması da Allah’ın adıyla olsun diye gemiyi sulara bıraktı.

Adeta burada bir besmele var. Ki besmele açık. Besmele tüm vahiylerin ortak parolası. Müminin yardım parolası. Nuh peygamber gemisini besmeleyle yüzdürüyor. Burada verilmek istenen İslam’ın bir kültür kodudur ki tüm peygamberlerin bize bıraktığı bir niyazdır, bir paroladır besmele. Görüyorsunuz sadece son nebinin son vahyinde yer alan bir ilahi parola değil, besmele tüm vahiylerin ortak kodudur.

inne Rabbiy leĞafûrun Rahıym; Gerçek şu ki rabbim çok bağışlayandır, rahmet kaynağıdır diyerek gemiyi sefere çıkarıyor Hz. Nuh.

42-) Ve hiye tecriy Bihim fiy mevcin kel cibali ve nada Nuhun ibnehu(Nuhu nibnehu) ve kâne fiy ma’zilin ya büneyyerkeb meana ve lâ tekün meal kafiriyn;

(Gemi) onlarla birlikte dağlar gibi dalgalar içinde akıp gidiyor(du)… Nuh, bir kıyıda olan oğluna: “Oğlum! Bizimle beraber bin (Din anlayışıma katıl)… Hakikat bilgisini inkâr edenlerle beraber olma!” diye nida etti. (A.Hulusi)

42 – Gemi, içindekilerle birlikte dağlar gibi dalgalar içinde akıp gidiyordu, Nuh, oğluna bağırdı, ayrı bir yere çekilmişti, ay oğlum, gel bizimle beraber bin, kâfirlerle beraber olma dedi. (Elmalı)

Ve hiye tecriy Bihim fiy mevcin kel cibal ve gemi dağlar gibi dalgaların arasında yol almaya başladı. ve nada Nuhun ibnehu(Nuhu nibnehu) ve kâne fiy ma’zilin ya büneyyerkeb meana ve lâ tekün meal kafiriyn; ve Nuh oğluna dedi ki, ki o kendi başına bir kenarda duruyordu oğlu. fiy ma’zilin bir kenarda, bir kıyıda duruyordu. Seslendi ona, yavrucuğum dedi, oğulcuğum, gel bizimle birlikte bin gemiye, küfürde ısrar edenlerle birlikte olma.

Bir aile dramı demiştim ya, işte saç ağartan bir olay daha. Neden bu sure peygamberin saçlarını ağarttı..! Peygamber oğlu olsa dahi babasının ve oğlunun sorumlulukları ayrı. Bu ayetin temelinde yatan maksat çok daha farklı. Kişisel sorumluluk esastır diyor bu olay. Babası peygamber dahi olsa bunun, tek başına oğluna hiçbir yararı yok mesajı veriyor. İşte bu mesaj Resulallah tarafından alınmıştı. Sahi bizim tarafımızdan da alındı mı? Yoksa birileri hala babam hoca, dedem hafız demeye devam edecek..!

43-) Kale seaviy ila cebelin ya’sımuniy minel ma’* kale lâ asımel yevme min emrillâhi illâ men rahîm* ve hale beynehümel mevcü fe kâne minel muğrakıyn;

(Oğlu) dedi ki: “Beni sudan koruyan bir dağa sığınacağım”… (Nuh) dedi ki: “Bugün, rahmet ettiği kimse müstesna, Allâh hükmünden koruyucu yoktur”… İkisi arasına giren dalga ile o da boğulanlardan oldu. (A.Hulusi)

43 – O, ben: beni sudan koruyacak bir dağa sığınacağım dedi, bu gün, dedi: Allahın emrinden koruyacak yoktur, meğer ki o rahmet buyura derken, dalga aralarına giriverdi, o da boğulanlardan oldu. (Elmalı)

Kale seaviy ila cebelin ya’sımuniy minel ma’ oğlu babasına cevap verdi; Ben bir dağa kaçıp sığınacağım, o beni sulardan korur. kale lâ asımel yevme min emrillâhi illâ men rahîm Babası oğluna dedi ki bugün Allah’ın belasından O’nun rahmet ettikleri hariç kimse için kaçıp kurtulma ümidi yok ki sen kaçıp kurtulasın. ve hale beynehümel mevcü fe kâne minel muğrakıyn; derken aralarına dalga giriverdi, o da boğulanlardan biri oldu.

44-) Ve kıyle ya Arduble’ıy maeki ve ya Semau akliıy ve ğıydalmau ve kudıyel emru vestevet alel cudiyyi ve kıyle bu’den lil kavmiz zâlimiyn;

“Ey yeryüzü, suyunu yut! Ey semâ, (yağmurunu) kes” denildi… Su çekildi… Hüküm yerine geldi… (Gemi) Cudi’de (yüksek bir dağda) yerini aldı… “Zâlimler kavmine uzaklık olsun” denildi. (A.Hulusi)

44 – Bir de denildi: ey Arz! Yut suyunu ve ey Semâ! Açıl, su çekildi iş bitirildi ve gemi, Cudî üzerinde durdu, o zalim kavme defolun denilmişti. (Elmalı)

Ve kıyle ya Arduble’ıy maeki ve ya Semau akliıy ve ğıydalmau nihayet denildi ki; Ey yer suyunu yut ve ey gök, suyunu tut. Ve sular çekildi. ve kudıyel emru vestevet alel cudiyyi ve hüküm infaz edildi sonunda gemi cudi üzerine oturdu.

Buradaki cudi şu anda Mardin Cizre sınırları arasında yer alan bir dağ. Tevrat’ta ararat olarak geçiyor, ki ağrı dağına tekabül ediyor. Belki bir dönem cudi ile Ağrı dağının içinde bulundu o dağ silsilelerinin tamamına verilen bir isim de olabilir. Fakat bazı müfessirler Cudi’yi yüksek dağ, yüksek tepe anlamına bir cins isim olarak alıyorlar ki o zaman her yüksek tepeye söylenebilir, verilebilir. Ama burada Lam’ı tarifle geldiğine göre bilinen bir tepe olsa gerektir fakat bu tepenin bizim Mardin Cizre sınırları içerisinde bulunan ve insanları cudi dedikleri dağ olup olmadıklarına ilişkin bir şey söylemekte mümkün değil. Ama şu bir gerçek ki; MÖ. 250 yılında Babil baş kahini Berasus’un Keldani tarihi üzerine yazdığı kitapta cudi’nin, Nuh peygamberin gemisinin o dağa oturduğu bilgisi var.

Yine Aristo’nun öğrencilerinden biri olan Abibenus bu kaynağa dayanarak Nuh peygamber gemisinin oraya oturduğunu naklediyor. Ki öteden beri Cudi’nin Nuh peygamberin gemisinin oturduğu dağ olarak bilindiği de malum.

ve kıyle bu’den lil kavmiz zâlimiyn; ve kendilerine kıyan toplum için ne denildi; Eksik olsunlar bu’den Mef’ul olarak gelmiş nasp haliyle gelmiş. Yani Zemahşeri şöyle güzel bir nüktesini izah ediyor bunun dil açısından; Faili o kadar kesin ki diyor, yani tümleç olarak gelmiş. Bunun öznesi o kadar kesin ki, Allah yapar ve böyle geldiğinde de bir belaya bir beddua olarak söylenir diyor. Uzak olsunlar, kahrolsunlar gibi.

45-) Ve nada Nuhun Rabbehu fekale Rabbi innebniy min ehliy ve inne ve’adekel Hakku ve ente ahkemül hakimiyn;

Nuh Rabbine nida etti de dedi ki: “Rabbim, muhakkak ki oğlum ailemdendir… Senin bildirimin ise Hak’tır ve sen hakîmlerin en hakîmisin.” (A.Hulusi)

45 – Nuh, rabbine nidâ etti de ya rabbi: dedi elbette oğlum benim ehlimdendir ve elbette senin vaadin haktır ve sen ahkemülhâkimînsin. (Elmalı)

Ve nada Nuhun Rabbeh ve Nuh Rabbine yakardı, fekale Rabbi innebniy min ehliy yüreği yaralı bir baba, gözlerinin önünde helak olan bir oğul. Bu dramatik olan manzarayı gözünüzün önüne bir getirin lütfen. Bir baba, hem de bir peygamber şefkati olan bir baba ve gözlerinin önünde sadece dünyası değil, ebedi dünyası mahvolmuş bir ciğerpare. Ne olursa olsun. İşte yüreği yaralı bir babanın yüreğinden kopup gelen bir feryat Kur’an tarafından ölümsüzleştiriliyor.

Fekale dedi ki; Rabbi innebniy min ehliy Rabbim dedi o benim oğlumdu, ailemden biriydi. ve inne ve’adekel Hakku ve ente ahkemül hakimiyn; Bir kez daha anladım ki ey rabbim senin sözün; herkesi kapsayan gerçeğin ta kendisiymiş. Ve senmişsin hakimlerin hakimi. İşte Nuh peygamber yanık yürekle bir baba olarak evladının gözleri önünde helak olmasının karşısında bu yakarışı rabbimiz tarafından şu üslupla reddedildi:

46-) Kale ya Nuhu innehu leyse min ehlik* innehu amelün ğayru salih* fela tes’elni ma leyse leke Bihi ‘ılm* inniy eızuke en tekûne minel cahiliyn;

Buyurdu ki: “Ey Nuh! Muhakkak ki o senin ailenden değildir! Muhakkak ki o (hükmüme karşı oğlun konusunda ısrarlı olman) imanın gereği olmayan bir fiildir! Hakkında bilgin olmayan şeyi benden isteme! Muhakkak ki Ben sana cahillerden olmamanı öğütlerim.” (A.Hulusi)

46 – Ya Nuh! buyurdu: o senin ehlinden değil, o gayri Salih bir amel, binaenaleyh bilmediğin şey’in benden isteme ben seni câhillerden olmaktan tahzir ederim. (Elmalı)

Kale Allah ona şöyle cevap verdi; ya Nuh ey Nuh innehu leyse min ehlik kesinlikle o senin ailenden sayılmazdı. Sen aile sınırlarını kan bağıyla değil, din bağıyla çizmelisin. Bunun anlamı bu. Senin aileni kan değil din belirlemeli. innehu amelün ğayru salihiyn dolayısıyla bu yakarışın doğru olmayan bir davranıştır ey Nuh.

Bu ibarenin burada ki okunuş biçimiyle manası bu. Asım kıratına göre manası bu. Ki zaten buradaki yazılışı da böyle. Ama bu ibare farklı bir, alternatif bir anlama da gelebilir. innehu amelün ğayru Salih Hz. Nuh’a bu senin yakarışın, Allah’tan bu talebin doğru bir şey değil diyor bu. Fakat şöyle bir mana da verilebilir İnnehu oğul, yani o oğul senin yerini bulmamış bir amelindir. O zaman çocuk amel olarak, çocuk babanın ve annenin ameli olarak değerlendirilmiş olur ki Kur’an ın genel düşüncesinden yola çıkarak böyle bir benzetme doğru olabilir. Fakat birinci manası olmadığı kesin. Ama bir de farklı bir okuyuş var, farklı bir kıraat. O zaman bu amelün mastarı amile olarak okuyanlara göre, fiil olarak okuyanlara göre tamamen değişik bir manaya gelebilir. O zaman mana; Çünkü o yanlış yaptı, yani sen onun için böyle yakaramazsın çünkü o yanlış yaptı manasına gelir. Fakat bu biraz tali bir okuyuş, daha doğrusu birebir, herhangi bir ilave olmaksızın doğrudan anlamı bizim tercih ettiğimiz gibidir.

fela tes’elni ma leyse leke Bihi ‘ılm bundan böyle hakkında bilgi sahibi olmadığın bir şeyi benden isteme. Yani ilahi taktirin en içsel sebeplerini, insanın nihai komunu bilmiyorsun, hiç kimse bilemez bunlar gayb dandır, peygamber dahi bilemez. Onun için bilmediğin bir şeyi isteme denilmek isteniyor. inniy eızuke en tekûne minel cahiliyn; elbette ben sana cahillerden olmamanı öğütlüyorum ey Nuh buyuruyor rabbimiz.

Burada peygamber öğüt veren konumundan öğüt alan konumuna geçti. Yani peygamber nasıl insanlara yol gösteriyorsa, Allah’ta peygamberlerine yol gösteriyordu ve onları böyle eğitiyordu. İşte rabbimizin bir peygamberini nasıl eğittiğine ilişkin harika bir örnek olay.

47-) Kale Rabbi inniy euzü BiKE en es’eleKE ma leyse liy Bihi ‘ılm* ve illâ tağfirliy ve terhamniy ekün minelhasiriyn;

(Nuh) dedi ki: “Rabbim! Bilgisine sahip olmadığım (içyüzünü bilmediğim) şeyi senden istemekten sana sığınırım! Beni bağışlamaz ve bana rahmet etmezsen hüsrana uğrayanlardan olurum.” (A.Hulusi)

47 – Ya rabbi! Dedi: senden bilmediğim şey’i istemekten sana sığınırım, sen bana mağrifetini reva, rahmetini atâ kılmazsan ben hüsrâna düşenlerden olurum. (Elmalı)

Kale Rabbi inniy euzü BiKE en es’eleKE ma leyse liy Bihi ‘ılm peki Nuh peygamber yaptığı yanlışa karşı rabbi sinden böyle hafif azarlı, hafif yollu bir azarla bir uyarı alınca ne yaptı. Kendisine zalim kavmin davrandığı gibi davranmadı tabii ki. Ne yaptı bakınız; Rabbim dedi Hakkında bilgim olmadığı bir şeyi istemekten sana sığınırım. Hemen teslim oldu ve özür diledi. Bu kadar. Bu kadar basit diyemiyorum, özür dilemek basit değil çünkü, ama bu kadar güzel diyebiliyorum. Bu kadar muhteşem ve biz insanlara da, biz muhataplara da böyle bir öğüt. Yanlışı savunmak affedilmez bir yanlıştır. İnsan yanlış yapar fakat yanlışı savunmamalı.

ve illâ tağfirliy ve terhamniy ekün minelhasiriyn; zira eğer beni bağışlamaz ve bana merhamet etmezsen büsbütün kaybedenlerden olurum. İşte bir mümine düşen, günah karşısında yanlış karşısında, hata karşısında bir mümine düşen Nuh peygamberin işte bu halini takınmaktır.

48-) Kıyle ya Nuhuhbıt BiSelâmin minna ve berakatin aleyke ve alâ ümemin mimmen meak* ve ümemün senümettiuhüm sümme yemessühüm minna azâbün eliym;

“Ey Nuh… Sen ve seninle beraber olanlardan oluşacak halklara bizden Selâm ve bereketlerle in… Biz onları yararlandıracağız, sonra da onlara bizden (hakikatindeki Esmâ mânâsı sonucu olarak, derûnundan gelen bir yolla) acı azap yaşatılır” denildi. (A.Hulusi)

48 – Ya Nuh! Denildi: in bizden bir selâm ve bir çok bereket ile sana ve beraberindeki kimselerden bir çok ümmetlere, daha bir çok ümmetler; ileride onları da müstefit edeceğiz, sonra onlara bizden bir elîm azâb dokunacak. (Elmalı)

Kıyle ya Nuhuhbıt BiSelâmin minna ve berakatin aleyke ve alâ ümemin mimmen meak Ey Nuh denildi, senin ve seninle birlikte olanların nesillerinden gelecek olanlara katımızdan bir esenlik ve mutluluk, bir bereket ve bolluk muştusuyla inip yerleş. Demek ki sadece o küçük hatasından dolayı bağışlanmıyor, ona büyük bir ödülün de verildiği ifade buyruluyordu.

ve ümemün senümettiuhüm sümme yemessühüm minna azâbün eliym; fakat gelecek kuşaklar arasında öyleleri bulunacak ki önce onlara geçici zevkleri tattıracağız, sonra tarafımızdan can yakıcı bir azaba çarptıracağız.

Bu neye bir atıftır. Peki Nuh peygamber ve müminler kurtuldular tümü mümin olan bu insanlardan daha sonra neden kafir olanlar geldi, mümin olarak devam etmedi derseniz eğer, işte bu işin yasası bu deniliyor. Eğer; Ey Muhammed sen, Nuh peygamberin çocukları bunlar. Bunlar nereden çıktı diyorsan cevabı bu dercesine adeta. Bu, bu işin yasasıdır demeye getiriyor Kur’an.

49-) Tilke min enbail ğaybi Nuhıyha ileyk* ma künte ta’lemüha ente ve lâ kavmüke min kabli hazâ* fasbir, innel akıbete lil müttekıyn;

İşte bunlar Gayb haberlerindendir! Bunları sana vahyediyoruz… Bundan önce ne sen bunları biliyordun ne de halkın… O hâlde sabret… Muhakkak ki gelecek korunanlarındır. (A.Hulusi)

49 – İşte bunlar gayb haberlerinden, sana bunları vahiy ile bildiriyoruz, bundan evvel onları ne sen bilirdin ne kavmin, böyle, o halde sabret, her halde akıbet muttakilerindir. (Elmalı)

Tilke min enbail ğaybi Nuhıyha ileyk

Yine kamera, tarihin içinde ki örneklikten muhataplara döndü, şimdi ve burada yı dile getiriyor.

Bunlar sana bildirdiğimiz gaybı haberlerdendir. ma künte ta’lemüha ente ve lâ kavmüke min kabli hazâ bunları ne sen ne de toplumun daha önce biliyor değildiniz. fasbir, innel akıbete lil müttekıyn; şu halde sabret, unutma ki mutlu son, Allah’a karşı sorumluluğunun bilincinde olanlarındır. Yani bu kıssaları hikaye olsun diye anlatılmadıkların en güzel delili işte şu son cümle. Yani mutlu son Muttakilerindir. Aktüel karşılığı yaşanan hayattır bu cümlenin. Bizzat o an ve oradadır yani. Ahlaki dersler vermektedir bu kıssalar. Onun için bu kıssaları Allah hikaye olsun diye nakletmiyor. Bunlardan alacağınız ahlaki dersleri alın ey bu hitabın muhatapları demektir bu. İyi ve kötüyü tanıyın demektir. Tarih boyunca iyi ve kötünün davranışları değişmemiştir demektir bu kıssalar.

50-) Ve ila Adin ehahüm Huda* kale ya kavmı’budullahe ma leküm min ilâhin ğayruHU, in entüm illâ müfterun;

Ad’a (halkına) da kardeşleri Hud’u… Demişti ki: “Ey halkım! Allâh’a kulluk edin… O’nun gayrı bir ilâhınız olamaz! (Şirk fikriniz dolayısıyla) siz ancak iftira ediyorsunuz.” (A.Hulusi)

50 – Âda da kardeşleri Hûd’u gönderdik; ey kavmim! Dedi: Allaha kulluk edin, sizin ondan başka bir ilâhınız daha yok, siz sade iftirâ edip duruyorsunuz. (Elmalı)

Ve ila Adin ehahüm Huda Ad kavmine ise kardeşleri Hud’u göndermiştik. Araf suresini,n 65. ayetinde bunu tefsir etmiştik.

Umman – Harda-med (Hadramut) arasında yaşamış ahkaf adıyla bilinen kavimler silsilesi. Ki 19. yy da bulunan kimi yapılan kazılarda bir takım kitabeler bulunmuş ve o bölgedeki bazı kavimlerin geçmişte uğradığı felaketler bu kitabelerden okunmuştu. Mezkur ayeti A’raf 65 e atıftan sonra devam ediyoruz.

kale ya kavmı’budullahe ma leküm min ilâhin ğayruHU Ey kavmim dedi Hz. Hud, Ey kavmim, yalnızca Allah’a kulluk edin. Zira sizin ondan başka kulluk edeceğiniz bir ilah yoktur. in entüm illâ müfterun; siz başka değil, sadece yalandan tanrı uyduran kimselersiniz demişti Hz. Hud gönderildiği bu kavme.

51-) Ya kavmi lâ es’elüküm aleyhi ecra* in ecriye illâ alelleziy fetareniy* efela ta’kılun;

“Ey halkım! Bunun için sizden bir ücret istemiyorum… Benim yaptığımın karşılığı ancak beni bu işleve özel yaratana (Fâtır) aittir… Hâlâ aklınızı değerlendirmeyecek misiniz?” (A.Hulusi)

51 – Ey kavmim buna karşı ben sizden bir ecir istemiyorum, benim ecrim ancak beni yaratana aittir, artık akıllanmayacak mısınız? (Elmalı)

Ya kavmi lâ es’elüküm aleyhi ecran Yine o da Hz. Nuh’un söylediği aynı şeyi söylemişti kavmine ve demişti ki ey kavmim, sizden bu çabam için maddi bir karşılık talep etmiyorum. in ecriye illâ alelleziy fetareniy yaptıklarımın karşılığını takdir edecek olan yalnızca beni var edendir. Beni yaratandan isterim. Sizden hiçbir şey istemiyorum. efela ta’kılun; Yine o da aynen Hz. Nuh gibi demişti. Bunu olsun akıl edemiyor musunuz, bu kadarını bile düşünemiyor musunuz. Bu zatın derdi ne demiyor musunuz. Bu zatı böyle gece gündüz uykusuz bırakan, bu zatı koca bir toplumun karşısına çıkaran, hatta varlığını, hayatını tehlikeye atma pahasına bu hakikatleri tebliğ etmeye mecbur eden nedir demiyor musunuz.

52-) Ve ya kavmistağfiru Rabbeküm sümme tubu ileyHİ yursilisSemae aleyküm midraren ve yezidküm kuvveten ila kuvvetiküm ve lâ tetevellev mücrimiyn;

“Ey halkım Rabbinizden bağışlanma niyaz edin… Sonra O’na tövbe edin ki, semânın feyzini size yoğun olarak irsâl etsin ve kuvvetinize kuvvet katsın… Suçlular olarak yüz çevirmeyin.” (A.Hulusi)

52 – Hem ey kavmim rabbinizin mağrifetini isteyin, sonra ona tevbe ile müracaat edin, ki üzerinize bol bol Semanın feyzini indirsin ve sizi kuvvetinize kuvvet katarak müzdad buyursun, gelin mücrim mücrim dönüp gitmeyin. (Elmalı)

Ve ya kavmistağfiru Rabbeküm sümme tubu ileyHİ yursilisSemae aleyküm midrare Haydi ey kavmim günahlarınız için O’ndan af dileyin ve bilincinizi yenileyerek O’na yönelin ki sizin üzerinize gökten bol bol rahmet yağdırsın.

Midrar sadece rahmet değil, göğün nesi varsa, yani yağmur değil, göğün bereketinin tamamı. Burada tarihsel olarak şöyle bir şey de hatırlıyoruz. Bu kavimler bolluk içinde yaşadıkları o coğrafya da bir den bire bir kıtlık ve bir kuraklığa maruz kalıyorlar.

ve yezidküm kuvveten ila kuvvetiküm ve lâ tetevellev mücrimiyn; ve gücünüze güç katsın. Ama her şeyden öte sizler günaha gömülerek yüz çevirmeyin.

53-) Kalu ya Hudu ma ci’tena Bi beyyinetin ve ma nahnu Bi tarikiy alihetina an kavlike ve ma nahnu leke Bi mu’miniyn;

Dediler ki: “Ey Hud! Bize mucize olarak gelmedin! Biz (sırf) senin sözünle tanrılarımızı terk etmeyiz… Sana iman da etmeyiz!” (A.Hulusi)

53 – Ey Hûd, dediler: sen bize bir beyyine getirmedin, biz ise senin sözünle ilâhlarımızı terk etmeyiz ve biz sana inanmayız. (Elmalı)

Kalu ya Hudu ma ci’tena Bi beyyinetin Peki Hud peygamberin bu uyarısına karşılık onlar ne cevap verdiler; Ey Hud, dediler. Sen bize bir delil ile gelmedin. ve ma nahnu Bi tarikiy alihetina an kavlik sırf senin sözlerine kanıp ta tanrılarımızı terk edecek değiliz dediler. Evet, tıpkı Nuh peygamberin toplumunun aristokratları, seçkinleri, yönetici elitleri gibi. ve ma nahnu leke Bi mu’miniyn; yani bizden sana inanmamızı asla bekleme cevabını verdiler.

54-) İn nekulü illâ’terake ba’du alilhetina Bi sû’* kale inniy üşhidullahe veşhedu enniy beriy’ün mimma tüşrikûn;

“Ancak şunu diyebiliriz: Tanrılarımızdan biri seni kötü çarpmış!”… (Hud) dedi ki: “Ben kesinlikle Allâh’ı şahit tutuyorum! Siz de şahit olun ki ben kesinlikle sizin ortak koştuklarınızdan berîyim.” (A.Hulusi)

54 – Yalnız deriz ki her halde ilâhlarımızın bazısı seni fena çarpmış, dedi ki: işte ben Allah’ı işhad ediyorum siz de şahit olun, işte ben ondan başka koştuğunuz şeriklerin hiç birini tanımıyorum, (Elmalı)

İn nekulü illâ’terake ba’du alilhetina Bi sû’ ve üstelik küstahlaştılar ve şunu söylediler. Seni tanrılarımızdan kimileri fena çarpmış demekten başka sana söyleyecek hiçbir sözümüz yok. kale inniy üşhidullahe veşhedu enniy beriy’ün mimma tüşrikûn; Peki onların bu küstahça cevaplarına bir peygamber ne diyebilirdi ki şöyle söylemekten başka. Hud peygamber de şu cevabı verdi. Bakın, Allah şahidim olsun ve siz de şahit olun ki ortak koştuğunuz tanrılarınızla hiçbir ilişiğim yoktur.

Beraetün minel Müşrikiyn derler buna. Şirkten ve müşriklerden teberi etmek, uzak durmak. Eğer muhataplarınıza hakikati anlatmış ve onlar batılda direniyorlarsa, size düşen artık onların küfrü ile aranıza bir set çekmektir.

55-) Min duniHİ, fekiyduniy cemiy’an sümme lâ tunzırun;

“O’na denk kabul ederek (ortak saydıklarınızla)… Hadi hepiniz bana tuzak kurun, sonra hiç mühlet vermeyin.” (A.Hulusi)

55 – Artık hepiniz toplanın bana istediğiniz tuzağı kurun, sonra bana bir lâhza müsaade de etmeyin. (Elmalı)

Min duniHİ tabii ki Allah dışındaki taptıklarınıza. fekiyduniy cemiy’an sümme lâ tunzırun; Haydi artık toplunu bana tuzak kurun, sonrada bana soluk aldırmayın. Dedi.

56-) İnniy tevekkeltü alAllâhi Rabbiy ve Rabbiküm* ma min dabbetin illâ HUve ahızün Binasıyetiha* inne Rabbiy alâ sıratın müstekıym;

“Kesinkes ben, Rabbim ve Rabbiniz olan Allâh’a tevekkül (hakikatimdeki El Vekiyl isminin gereğini yerine getireceğine iman) ettim… Hareket eden hiçbir canlı yoktur ki onun ‘Bi’nasiyesinde (alnında-beyninde var olarak/beyninden) tutmuş olmasın (Fâtır’ın beyni programlaması) (lafında kalanlara göre: Hükmüne boyun eğdirmek)… Muhakkak ki benim Rabbim sırat-ı müstakim üzeredir.” (A.Hulusi)

56 – Her halde hem benim rabbim hem sizin rabbiniz olan Allaha dayanmışım, hiç yerde bir debelenen yoktur ki nasıyesini o tutmuş olmasın, şüphe yok ki rabbim doğru bir yol üzerindedir. (Elmalı)

İnniy tevekkeltü alAllâhi Rabbiy ve Rabbiküm ve Hud peygamber şu sözü söyledi; İyi bilin ki ben, yalnızca benim de rabbim, sizin de rabbiniz olan Allah’a güvendim. Başka ne diyebilirdi ki. Her müminin söylemesi gerekeni işte bu aziyz peygamber söylüyordu.

ma min dabbetin illâ HUve ahızün Binasıyetiha Hiçbir canlı yoktur ki O, onun kontrolünü elinde tutmuş olsun. Nasıye; kâkül anlamına gelir fakat kontrolü ele geçirmeyi ifade eden Arapça bir deyimden yola çıkılarak kullanılır. inne Rabbiy alâ sıratın müstekıym; Kuşkusuz benim rabbim dosdoğru bir yol üzeredir. Yani Allah’ımız ilkeli ve ahlaklı bir Allah’tır. Öyle ilkeler koymuştur ki kendisi için, öyle prensipler vaz etmiştir ki Mesela;

ve maene bi zallamin li’l-abid (ve ma Rabbüke Bi zallâmin lil ‘abiyd (fussilet/46)olsa gerek) ben diyor kesinlikle kullarıma zulmetme ihtimalim yoktur,

Yine bir başka ilkesi; ketebe alâ nefsiHİr rahmeh.. (Enam/12) Kendisi için rahmeti ilke edinmiştir. İşte bu.

57-) Fein tevellev fekad eblağtüküm ma ursiltu Bihi ileyküm* ve yestahlifü Rabbiy kavmen ğayreküm* ve lâ tedurrunehu şey’a* inne Rabbiy alâ külli şey’in Hafiyz;

“Eğer yüz çevirirseniz, ben gerçekten kendisiyle irsâl olunduğum şeyi (Hakikat bilgisini) size tebliğ ettim… Sizden başka bir halkı yerinize getirir Rabbim; siz O’na bir zarar veremezsiniz… Muhakkak ki benim Rabbim her şey üzerinde Hafiyz’dir.” (A.Hulusi)

57 – Şimdi siz yüz çevirirseniz ben işte size gönderilmiş olduğum vazifemi tebliğ ettim, hem rabbim sizin yerinize başka bir kavmi getirir de siz ona zerrece zarar edemezsiniz, her halde rabbim her şey’e karşı hafîzdır. (Elmalı)

Fein tevellev fekad eblağtüküm ma ursiltu Bihi ileyküm ama eğer yüz çevirirseniz ey topluluk artık ben sizinle, size gönderilen mesajı ulaştırmış bulunuyorum, başka ne yapabilirim ki. Hidayet benim elimde olsaydı onu size verirdim demeye getiriyor. Ama ben sadece görevimi yaparım. İşte bu.

ve yestahlifü Rabbiy kavmen ğayreküm imdi, rabbim dilerse eğer sizin yerinize başka bir toplumu getirir. Gözden çıkarır sizi ..men yertedde minküm an diynihı fesevfe ye’tillâh.. (Maide/54) onun dininden yüz çevirenin yerine Allah yepyeni bir toplum getirir. Dediği gibi bir başka ayetinde Kur’an ın, tıpkı sizi gözden çıkarır.

ve lâ tedurrunehu şey’an ve yokluğunuzla O’na hiçbir zarar veremezsiniz. inne Rabbiy alâ külli şey’in Hafiyz; çünkü benim rabbim her şeyin denetimini elinde bulundurandır.

58-) Ve lemma cae emruna necceyna Huden velleziyne amenû meahu Bi rahmetin minna* ve necceynahüm min azâbin ğaliyz;

Hükmümüz oluştuğunda Hud’u ve onunla beraber iman etmişleri rahmetimizle kurtardık… Onları ağır bir azaptan kurtardık. (A.Hulusi)

58 – Vaktâ ki emrimiz geldi, Hûd’u ve maiyetinde iman etmiş olanları tarafımızdan bir rahmet ile kurtardık, hem onları galîz bir azâb dan kurtardık. (Elmalı)

Ve lemma cae emruna necceyna Huden velleziyne amenû meahu Bi rahmetin minna ve cezalandırma talimatımız geldiğinde Hud’u ve inançlarıyla onun yanında yer alanları katımızdan bir rahmetle kurtardık.

ve necceynahüm min azâbin ğaliyz; Dahası onları ahiretin berbat ve ağır azabından da kurtardık. Sadece dünyanın değil.

59-) Ve tilke Adün cehadu Bi âyâti Rabbihim ve asav RusuleHU vettebeu emre külli cebbarin aniyd;

İşte Ad (kavmi olayı buydu)… Rablerinin (nefslerindeki) işaretlerini bile bile inkâr ettiler… O’nun Rasûllerine isyan ettiler… Her inatçı zorbanın emrine tâbi oldular. (A.Hulusi)

59 – İşte Âd, rablerinin âyetini inkâr ettiler ve Peygamberlerine isyan eylediler ve her bir inatçı cebbarın emri ardına gittiler. (Elmalı)

Ve tilke Ad işte böyleydi Ad kavmi. cehadu Bi âyâti Rabbihim ve asav RusuleH rablerinin mesajlarını reddettiler ve O’nun elçilerine karşı geldiler. vettebeu emre külli cebbarin aniyd; üstelik her inatçı zorbanın yönetimine boyun eğdiler. Yani inatçı zorbaların emrine girdiler, onların yasalarını kabul ettiler.

60-) Ve ütbiu fiy hazihiddünya lâ’neten ve yevmel kıyameti, ela inne Aden keferu Rabbehüm* ela bu’den li Adin kavmi Hud;

Hem şu dünyada hem de kıyamet sürecinde lânete uğradılar (hakikatlerindekini yaşamaktan uzak düştüler)! Kesinlikle bilin ki; Ad, Rablerini inkâr edenlerden oldu! Kesinlikle bilin ki; uzaklık Hud’un halkı olan Ad içindir. (A.Hulusi)

60 – Hem bu Dünyada bir lânetle takip edildiler hem Kıyamet gününde, bak Âd, rablerine hakikaten küfrettiler, bak defoldu gitti o Hûd kavmi Âd. (Elmalı)

Ve ütbiu fiy hazihiddünya lâ’neten ve yevmel kıyameh sonuçta peşlerine bu dünyada da bir lanet takıldı, kıyamette de. ela inne Aden keferu Rabbehüm unutmayın ki rableri ısrarla inkar eden işte bu Ad idi. ela bu’den li Adin kavmi Hud; unutmayın Hud’un kavmi Ad tarih sahnesinden böyle silindi. Bu Allah’ın yasasıdır. Kim, hangi toplum ilahi hakikatlere ısrarla karşı gelip birbirlerine zulmederek ayakta durmaya kalkıyorsa, çalışıyorsa akıbetinin böyle olacağından korksun.

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn”

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah’a hamdadır.
İslamoğlu Tef. Ders. HUD SURESİ (061-090)(73)
“Euzü Billahi mineş şeytanir racim”

“BismillahirRahmanirRahıym”

Sevgili Kur’an dostları bugünkü dersimize Hud suresinin 61. ayeti ile başlıyoruz. Geçen dersimizde bu ayete kadar Resulallah’ın saçlarını ağarttığını söylediği bu surenin geliş kıssasını, Nuh kıssasını işlemiştik. Ve yine Hud kıssasını işlemiştik. Bu kıssaları Resulallah hikaye olsun, geçmişin masalları olsun diye dinlememişti. Öyle anlamamıştı. Öyle anlamamıştı ki, saçları ağarmıştı. Öyle anlamamıştı ki bu kıssaların verdiği hisseleri almış, bu kıssalardan ibretler kotarmış ve bu ibretlerin ağırlığı altında adeta ezilmişti.

İşte bu kıssaların bir devamı olan Salih peygamberin kendilerine gönderildiği asi kavim Semud’un kıssasını işleyeceğiz.

61-) Ve ila Semude ehahüm Saliha* kale ya kavmi’budullahe ma leküm min ilâhin ğayruHU, HUve enşeeküm minel Ardı vesta’mereküm fiyha festağfiruHU sümme tubu ileyHİ, inne Rabbiy Kariybun Muciyb;

Semud’a kardeşleri Sâlih’i (irsâl ettik)… Dedi ki: “Ey halkım… Allâh’a kulluk etmekte olduğunuzun farkında lığına erin! Tanrınız olamaz, sadece “HÛ”! Sizi arzdan meydana getirdi “HÛ”; ve sizinle mamûr etti orayı… O hâlde O’ndan mağfiret dileyin ve O’na tövbe edin… Muhakkak ki benim Rabbim, Kariyb’dir (yakın), Muciyb’dir (icabet eden).” (A.Hulusi)

61 – Semûd’a da kardeşleri Sâlih’i gönderdik, dedi: ey kavmim! Allaha kulluk edin sizin ondan başka bir ilâhınız daha yok, sizi Arzdan o neşet ettirdi ve onda imar ve omrana sizi o iktidar ve memur etti, onun için onun mağrifetini isteyin, sonra ona tevbe ile müracaat edin her halde rabbiniz, yakındır, mücibdir. (Elmalı)

Ve ila Semude ehahüm Saliha Semud’a ise soydaşları Salih’i gönderdik. Ehahüm; Kelime anlamıyla kardeşleri manasına gelir, fakat bendeniz soydaşları diye çevirmeyi maksada daha uygun buldum.

İlginçtir, bu kıssaların Kur’an da anlatıldığı A’raf ta dahil 4 surede Salih peygamber, Hud ğeygamber ve Şuayb peygamber için, ehahüm, ya da ehuhüm sözcükleri kullanılırken, iş Lut peygambere geldiğinde bu sözcük hiç kullanılmaz. Bu Tanım yapılmaz. Biz de buradan orada ki “Hüm”. Onlar zamirinin peygamberlere değil, peygamberlerin gönderildikleri kavimlere bir atıf olduğunu anlıyoruz. Çünkü Lut peygamber için bu sözcüğün kullanılmaması; Lut peygamberin gönderildiği kavmin bir mensubu olmamasından kaynaklanıyordu. Oradan da anlıyoruz ki ehahüm sözcük anlamıyla kardeşleri anlamına gelen bu ibare aslında soydaşları manasını taşıyor.

Cahiliye şiirinde Semud, ikinci “Ad” olarak anılır. Hz. Salih’in Hud’dan sonra Arap asıllı ikinci peygamber olduğuna inanılır. A’raf suresi 73. ayette bu kıssa ve bu konuda, yani Semud kavmi ve Salih peygamber hususunda hayli detaylı açıklama yapmıştık.

Semud kavminin tarihsel bir hakikat olduğunu biz sadece Kur’an dan öğrenmiyoruz, aynı zamanda Yunan kaynakları, Roma kaynakları Semud kavminden ve hatta onun başına gelen büyük felaketten bize haber vermekteler. Semud kavmi bilindiği gibi çok ileri bir medeniyete imza atmış antik bir toplumdu. Dolayısıyla bölgede onun akıbeti adeta efsaneleşmiş ve mitolojik bir biçimde dilden dile, nesilden nesile aktarıla gelmişti ve tabii ki Kur’an ın ilk muhatabı olan Mekkeliler de bu toplumun başına gelen acı akıbeti çok iyi biliyorlar ve hatta göç yolları, ticaret yolları üzerinde bulunan Semud kavminin kalıntılarını her gidiş gelişte görüyorlar, gözlüyorlardı. Dolayısıyla Kur’an vahyi ilk muhatapları olan Mekkelilere çok iyi bildikleri tarihsel bir hakikati haber veriyor ve kendi akıbetlerini kıyaslamalarını, gelen vahye karşı tavırlarını buna göre takınmalarını istiyor, ibret almaları için onları düşünmeye davet ediyordu.

Kale Salih peygamber dedi ki; ya kavmi’budullahe ma leküm min ilâhin ğayruH ey kavmim yalnızca Allah’a kulluk edin, zira sizin O’ndan başka kulluk edeceğiniz hiçbir ilah yoktur. Her peygamber gibi Salih peygamber de önce tevhide davetle başladı. Tevhide davet, Allah’a ait sıfatların hiç birinin Allah dışında bir varlığa yakıştırılmaması daveti, yani özgürlük davetiydi, güvenlik davetiydi. İnsanın kula kulluktan kurtarılması için yalnız Allah’a kulluğa davetiydi. Hz. Salih’te böyle başladı.

HUve enşeeküm minel Ardı vesta’mereküm fiyha sizi topraktan inşa eden ve size orayı imar etme yeteneği bahşeden O’dur. Hz. Salih’in toplumuna hatırlattığı ebedi gerçek insanın yaratılışıydı.

Burada topraktan inşa eden anlamını verdiğimiz enşeeküm minel Ard tabii ki insanın tekamül sürecine bir atıftır ve halende insan topraktan inşa edilmeye devam etmektedir. Birkaç kilo ile doğan insanın bu inşa süreci gelişinceye, olgunlaşıncaya, kemalini buluncaya kadar bedeni inşa süreci halen toprağa bağımlı olmayı sürdürmekte ve topraktan inşa edilme süreci doğduktan sonra dahi devam etmektedir. Neyle besleniyor olursanız olun, ister et obur, ister ot obur. İster hayvansal, ister bitkisel ama beslendiğiniz tüm gıdaların kaynağına atıf yaparak aslında Allah zatına atıf yapıyordu.

Ey insan Allah’ın yasasına göre var oluşunu sürdürüyorsun. Ama Allah’a ait olan nitelikleri başkalarına yakıştırıyorsun. Oysa ki tüm mutlak, tüm güzel nitelikler O’na aittir ve sen Allah’a kötülük etmiş olmuyorsun böyle yapmakla. Kula kulluk etmekle sen kendi özgürlüğünü ellerinle mahvediyorsun.

İkinci gerekçe olarak Hz. Salih vesta’mereküm fiyha ve size orayı imar etme yeteneği bahşeden O’dur diyordu. İleri bir medeniyete bir işaret var bu ibarede. Mühendislik harikası şehirler kurmuştu Semud kavmi. Geçekten de dağları oymuş, kayalardan bir mimari sanat eseri şehirler ortaya koymuş ve bölge insanlarını kendisine hayran eden bir umran faaliyeti yürütmüştü. Ama burada Hz. Salih; Bu beceriyi kendinizden bilmeyin, size bu muhteşem şehirleri inşa etme yeteneğini bahşeden Allah’tır. Allah’tan bağımsız bir yetenek tasarımı olamaz demekteydi.

Tüm problemleri, tüm azgınların, tüm sapkınların, tüm kula kulluk edenlerin problemlerinin temeli, Allah’tan bağımsız bir güç, Allah’tan bağımsız bir beceri, Allah’tan bağımsız bir hakikat, Allah’tan bağımsız bir hayat alanı, Allah’tan bağımsız bir imkan tasavvur etmelerinden kaynaklanıyor. Onun için bu yanlış tasavvura atıf yaparak Hz. Salih, önce onların dünyalarını, hayatlarını tamir etmeye, tasavvur düzeyinde başlıyordu.

festağfiruHU sümme tubu ileyH ve şu teklifi getiriyordu. onların tasavvurlarını yenilemeleri için bir teklif getiriyordu Hz. Salih, ve diyordu ki; Haydi O’ndan günahlarınız için af dileyin, istiğfar edin, yani kötülükten vazgeçin. sümme tubu ileyH ve bilinçlerinizi yenileyerek yeniden O’na yönelin.

Tevbe bilinç yenilemektir, tevbe bozulan istikamet açısını düzeltmektir. İstiğfar yanlıştan vazgeçmek, tevbe doğruya dönmektir. Onun için aynı cümle içerisinde ikisi de kullanılmaktadır. İstiğfar kötü olanı terk etmek, yani La ilahe. Tevbe ise iyi olanı tespit etmek, iyi olana dönmek, ona yönelmektir, illallah. İşte hem tevbenin hem istiğfarın aynı cümlede kullanılmasının amacı budur ve tevbe bilinç yenilemektir. Onun için Hz. Salih’te bilinçlerinizi yenileyin, istikamet açınızı düzeltin, hayatta yamuk bir açı, hayat yolunu aldıkça sizi hakikatten daha da uzaklaştırır demeye getiriyordu işi.

inne Rabbiy Kariybun Muciyb; Bu çok çok daha önemli. Salih peygamberin muhatabı olan Semud toplumunun en büyük problemine dikkat çeken bir cümle bu. Çünkü benim rabbim, kendisine yönelene çok yakındır. Çünkü benim rabbim yakındır. Yalın manası bu, harfiyen manası rabbim yakındır. Muciyb, duaları kabul edendir.

Neden rabbim yakındır diyordu, çünkü muhatabı olan azgın toplumun, sapmış toplumun problemi Allah’la ilişkilerinde, uzak bir Allah inancına sahip oldukları için aracı koyma gereğini duyuyorlardı. Allah’la insan arasına aracı koyma ihtiyacı uzak bir Allah inancından kaynaklanıyordu. Dolayısıyla benim rabbim diyor, inne Rabbi Kariyb çok yakındır. Yani sizin sandığınız gibi sizi duymaz değil, seslenin hemen duyacaktır.

Ve izâ seeleke ıbâdî annî.. (Bakara/186) sana kullarım beni sorarlarsa ey peygamber. fe innî karîbun hiç şüpheleri olmasın ki ben yakınım, yakın. ucîbu da’veted dâi izâ deâni bana dua edenin, yalvaranın, yakaranın, bana el açanın duasına icabet ederim, davetini kabul ederim, davetine koşa koşa gelirim. Yeter ki davet etsin. izâ deâni fel yestecîbû lî o halde ey kullarım, siz de benim davetimi duydunuz, siz de benim davetime koşa koşa gelin. Siz de benim çağrıma evet deyin, siz de benim davetiyeme sırt çevirmeyin. İşte rabbimizin yakınlığı Kur’an ın hitabıyla bu.

62-) Kalu ya Salihu kad künte fiyna mercüvven kable hazâ etenhana enna’büde ma ya’budu abaüna ve innena lefiy şekkin mimma ted’una ileyhi muriyb;

Dediler ki: “Ey Sâlih! Bundan önce içimizde gerçekten ümit beslenen biri idin! Atalarımızın tapındıklarına tapınmaktan mı bizi yasaklıyorsun? Doğrusu biz, bizi davet ettiğin konuda endişeli bir şüphe içindeyiz.” (A.Hulusi)

62 – Ey Salih! Dediler: bundan evvel sen bizim içimizde ümit beslenir bir zatı idin, şimdi bizi babalarımızın tapındığına tapmaktan nehiy mi ediyorsun? Her halde biz, senin bizi davet ettiğin şeyden çok kuşkulandıran bir şekk içindeyiz. (Elmalı)

Kalu ya Salihu kad künte fiyna mercüvven kable hazâ ey Salih dediler, doğrusu sen bundan önce sen hep içimizde umut vaat eden biri olmuştun.Gelecek için umut besliyorduk senden. Bakınız, mantığa bakınız. Demek ki çok yakın bir ilişki kurmuş olmalısınız burada. Aklınıza bir şey gelmiş olmalı. Resulallah’a Muhammedül emiyn diyen Mekke müşrikleri. Hatta Bedir sırasında Ebu Cehili, ona bu ismi ilk veren benim diyordu. İlk onun için emiyn diyen benim diyordu. İlginçtir. Peki güvenilir Muhammed ismini verdiğiniz birine bunca can düşmanı olmak neden? İşte problem burada. İşte tüm problem burada. Burada da Salih peygamberin toplumu, onu gelecek vaat eden biri olarak görüyor.

Buradan şunu çıkarıyoruz. Adeta putlarına, daha doğrusu bireysel çıkarlarına, kula kulluk sistemine dokunmasa, kurdukları sahtekar sisteme dokunmasa Hz. Salih’i, el üstünde tutacak gibiler. Yani adeta itirazları sadece sapık inançlarına karşı gelişine. Yoksa sen iyisin hassın diyorlar. Ama bir de şu davetin olmasa..! Evet hep böyle derler. Hep davetinizi beğenmezler. İyisiniz, hassınız ama bir de imanınız olmasa..! Yani, kahve çok güzel ama bir de kafaini olmasa. Ben omleti çok severim ama içinde yumurta bulunmasa gibi garip, saçma bir yaklaşım, ama öyle. İşte iman çağrısı sapmış muhataplarını böylesine düşüncesiz ve ufuksuz yapıyor.

etenhana enna’büde ma ya’budu abaüna devam ediyorlar Salih kavmi; Sen bizi atalarımızın kulluk ettikleri şeye kulluk etmekten mi alıkoyacaksın. ve innena lefiy şekkin mimma ted’una ileyhi muriyb; ama diyorlar Hz. Salih’e şunu iyi bil ki biz, senin bizi davet ettiğin şeyden dolayı kaygı verici, endişe verici. Burada lefiy şekkin, kuşku, kuşku ama muriyb, endişe verici, kaygı verici bir kuşku içindeyiz diyorlar.

Kaygılanmaları neden? Biraz önce dedim ki Salih peygamber tevhide davet etmeseydi, kurdukları çarkın dişlilerine eğer taş koymamış olsaydı, ki onlar şirk sektöründen kazanıyorlardı. Kula kulluğu kim istemez, Kulları kendisine kul edenler istemezler. Yani kula kulluğu kim istemez değil, Kula kulluğun kalmasını kim istemez düzeltiyorum; Kulları kendilerine kul edinenler kula kulluğun kalmasını istemezler. Eğer kula kulluk biterse kendilerinin önünde kimse yere eğilmeyecek, kimseyi kendilerine köle, kul edinemeyecekler ve dolayısıyla iktidarları ellerinden gidecek. Haksız güçleri ellerinden gidecek. Onun için tüm peygamberlere ilk karşı gelenler; Kulları, insanları kendilerine kul, köle edinen zalimler, seçkinler ve haksız kazanç sahipleridir, iktidar sahipleri olmuştur.

Hz. Salih bu azgın toplumun bu tür gerekçelerine ne cevap verdi dersiniz?

63-) Kale ya kavmi eraeytüm in küntü alâ beyyinetin min Rabbiy ve ataniy minHU rahmeten femen yansuruniy minAllâhi in asaytühu fema teziyduneniy ğayre tahsiyr;

Dedi ki: “Ey halkım, bir bakın… Ya Rabbimden apaçık bir delilim varsa ve O kendinden bana bir rahmet vermiş ise? (Bu durumda) eğer O’na isyan edersem Allâh’a (karşı) kim yardım eder? Sizin de bana hasar vermekten başka katkınız olmaz.” (A.Hulusi)

63 – Ey kavmim, dedi: söyleyin bakayım reyiniz nedir? Eğer ben rabbimden bir beyyine üzerinde isem ve bana tarafından bir rahmet bahşetmiş ise ben Allaha isyan ettiğim taktirde beni ondan kim kurtarabilir? Demek ki siz bana hasar etmekten başka bir şey yapmayacaksınız. (Elmalı)

Kale ya kavmi eraeytüm in küntü alâ beyyinetin min Rabbiy ve ataniy minHU rahmeten ey kavmim dedi. Düşünsenize bir ya ben rabbimin katından gelen açık bir delile dayanıyorsam. Evet, o kadar yumuşak, o kadar hoş, o kadar nezaketli bir üslup ki..! Düşünsenize..! Yani bir de böyle düşünün, empati yapın, ya da en azından şöyle deyin; Haklı olabilir, onun da haklı olabilme ihtimali bulunabilir. Böyle düşünsenize bir. Ya da doğru söylüyorsam, ki gelecek vaat ettiğimi siz söylediniz. Senden umut ediyorduk diyorsunuz, beni sevdiğinizi söylüyorsunuz. Bu toplum için geleceği olan biri olduğumu siz söylüyorsunuz. Peki böyle biri size kalkıp ta durup durup ta niçin yalan söylesin. Ne ç karı var bundan. Akıllı bir insan neden yapsın bunu..! ve O tarafından bana bir rahmet bahşetmişse ya..!

femen yansuruniy minAllâhi in asaytühu fema teziyduneniy ğayre tahsiyr; Ey kavmim eğer Allah’a karşı gelirsem, Allah’tan gelebilecek bir cezaya karşı bana kim yardım eder. O takdirde siz yıkımımı artırmaktan başka bir şey yapmamış olursunuz.

Biraz önce yaptığım son yorumu destekler nitelikte bir ayet bu. Hz. Salih itibarı Allah katında arıyor. Yani şerefi ve onuru toplumun gözünde değil, toplumun ileri gelenlerinin iktidar seçkinlerinin gözünde değil, Allah katında arıyor ve tercihini net olarak koyuyor. Tercihi de mutlak tevhid ve aracılık fikrini ret. İşte bu. Mutlak tevhide davet, Allah’ın kulları ile arasında aracılar olduğu fikrini mutlak bir biçimde ret.

64-) Ve ya kavmi hazihi nakatullahi leküm ayeten fezeruha te’kül fiy Ardıllahi ve lâ temessuha Bi suin feye’huzeküm azâbün kariyb;

“Ey kavmim! İşte size bir işaret, Allâh’ın (kendi hâlinde) dişi devesi… Onu bırakın Allâh arzında yesin… Ona kötü amaçla dokunmayın… Yoksa yakın bir azap sizi yakalar.” (A.Hulusi)

64 – Hem ey kavmim, işte şu: «Allahın nâkasi» size âyet, bırakın onu Allahın Arzında yayılsın, ve ona kötü bir maksatla el sürmeyin, sonra sizi yakın bir azâb yakalar. (Elmalı)

Ve ya kavmi hazihi nakatullahi leküm ayeh imdi ey kavmim, bu Allah’a ait olan dişi deve nakatullah, Allah’ın devesi. Sizin için bir sembol kılınmıştır. Ayet kılınmıştır. İşaret kılınmıştır. fezeruha te’kül fiy Ardıllah bırakın onu Allah’ın devesi nakatullah, ardıllah Allah’ın arzında otlasın, yesin, içsin. ve lâ temessuha Bi suin feye’huzeküm azâbün kariyb; sakın ona kötülük yapayım demeyin, sonra ani bir azaba çarptırılırsınız. Bir belaya uğrarsınız diyor Hz. Salih.

Nakatullah, Allah’a ait deve diye çevirmeyi daha uygun buldum. Ama harfiyen Allah’ın devesi. Aslında bununla kastım daha önce A’raf suresinde bu kıssayı işlerken kamu malı olduğunu söylemiştim. Kamu malına bir atıf. Arap muhayyilesinde bu deve öylesine görkemli bir efsanevi karakter kazanmış ki daha sonra dilden dile anlatılırken, hatta bu efsanevi karakteri devenin tefsirlerimize bile girmiş. Onun için bu biraz da Allah’ın devesi tamlamasının yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyor. Allah’ın arzı ne ise, Allah’ın devesi de o. Kamu malı. Allah’ın emanet olarak bıraktığı bir işaret. Sınav işareti. Adeta sınav kağıdı gibi, imtihan kağıdı gibi. Hepiniz sınanıyorsunuz ve notunuz ona bakılarak verilecek.

Allah’ın imtihanı hayatın içinden, hayatın içindedir. Allah’ın sınavı kağıtlarla yapılmıyor, hayatın içinde yapılıyor. Tıpkı Semut kavminin deve ile imtihanı gibi bir sembol. Aslında insanın eşyaya bakışının sınandığı bir sembol. Bakalım insan oğlu sahipsiz olan şeye nasıl bakıyor. veyahut ta Araplarda adet olduğu üzere bazı hayvanları, işte ikiz doğuran, üst üste 5 batın doğuran kimi develeri bu artık kutsallık kazandı diye kulağını yarıp, ya da kuyruğunu kesip, ya da sırtına kızgın bir demirle damga vurup salmak ve artık Hindistan’ın kutsal inekleri gibi o deveye kimsenin dokunamadığı, sütünü içemediği, yününü elde edemediği, sırtına binemediği bir kutsallık kazandırmak.

Aslında deveye de hakaret oluyordu bu. Tabir caizse eziyet oluyordu, çünkü artık Allah’ın devesi diyorlar ve bir daha bakmıyorlardı ona. Böyle bir geleneğe de atıf olabilir. Ama her halükarda kamu malı.

65-) Fe ‘akaruha fekale temetteu fiy dariküm selasete eyyam* zâlike va’dün ğayru mekzûb;

Onu, ayaklarını keserek öldürdüler! Dedi ki: “Üç günlük ömrünüz kaldı evlerinizde! İşte bu yalanlanmayacak bir bildirimdir.” (A.Hulusi)

65 – Derken onu tepelediler, bunun üzerine dedi ki: Evinizde üç gün yaşayın ve işte bu bir vaat ki yalan çıkarılmamıştır. (Elmalı)

Fe ‘akaruha onu hunharca, vahşice katlettiler. Akara, aslında dizlerini kırıp vahşice öldürmek anlamına gelen bir kökten türetilmiş kelime. Vahşice katlettiler. Sahipsiz olunca vahşice katlettiler. Yani kamu malına zarar verdiler.

fekale temetteu fiy dariküm selasete eyyam işte bunun üzerine Salih dedi ki; Konaklarınızda keyif sürme, keyif çatma süreniz sadece ve sadece 3 gündür. Üç gün mühlet size. Evet, 3 gününüz kaldı dedi. Tabii ki böyle bir şeyi ancak bir peygamber söyleyebilir.

Burada ki bir mantığa dikkat çekmek istiyorum. Onu hunharca boğazlayan bu toplumun temel mantığına. Deveyi Allah’ın imtihan aracı kıldığını peygamberi aracılığı ile söylediği deveyi, etine kemiğine indirgediler. Yani basit bir hayvana indirgediler. İşte indirgemeciliğin tipik özelliği. Oysa o bir sınavdı.

Hani şeytan yapmıştı bu indirgemeciliğin ilk örneğini o vermişti. Adem’i çamura, hammaddesine indirgemişti ve onun için görememişti. Adem’in kendi sınavı olduğunu anlamamıştı. Şeytanın sınav kağıdı da Adem’di. Tıpkı Semut kavminin sınav kağıdının deve olduğu gibi. Ve her toplumun bir sınav kağıdı vardır, bir imtihanı vardır. Şeytan sınavı indirgemeci mantık yüzünden kaybetti. Adem’i anlayamadı. Adem’in sembolize ettiği değeri anlayamadı. Parmağa baktı, parmağın gösterdiği yere değil. Camdan bakmadı, cama baktı. Onun için camın buğusunda kendi hayalini gördü, ona vuruldu. Eğer camdan baksaydı, Allah’ın gör dediği yerden baksa, gör dediğiniz görecekti. Adem’in bir sınav aracı olduğunu görecekti. Cama bakınca çamur gördü.

Eğer Semut kavmi de devede bir sınav görselerdi, devenin şahsında Allah’ın kendilerini sınadığının farkına varsalardı başlarına o felaket gelmeyecekti.

zâlike va’dün ğayru mekzûb; işte bu yalanlanması imkansız bir tehdittir, ilahi tehdit.

66-) Felemma cae emruna necceyna Salihan velleziyne amenû meahu Bi rahmetin minna ve min hızyi yevmeiz* inne Rabbeke “HU”vel Kaviyyul Aziyz;

Hükmümüz açığa çıktığında Sâlih’i ve beraberindeki iman etmişleri, rahmetimizle kurtardık… O sürecin aşağılamasından da (kurtardık)… Muhakkak ki senin Rabbin Kaviyy’dir, Aziyz’dir. (A.Hulusi)

66 – Vaktâ ki emrimiz geldi, Salih’i ve maiyetinde iman etmiş olanları tarafımızdan bir rahmet ile kurtardık, hem de o günün zilletinden, çünkü rabbin öyle kavî, öyle azîz. (Elmalı)

Felemma cae emruna necceyna Salihan velleziyne amenû meahu Bi rahmetin minna Kararlaştırdığımız vakit gelince, Rabbimiz, hitabın hatibi burada, rabbimiz. Kararlaştırdığımız vakit gelince Salih’i ve onun inancını paylaşan kimseleri rahmetimiz sayesinde kurtardık. ve min hızyi yevmeizin ve bir şey daha yaptık diyor ilahi kelam, ne diyor? ve min hızyi yevmeizin dahası onları o bir gün, yani kıyamet gününde yaşayacakları utançtan da kurtardık. Asıl buna sevinmeli. Evet, hep bir atıf var, hep ebedi istikbale bir atıf. inne Rabbeke “HU”vel Kaviyyul Aziyz; şüphesiz senin rabbin var ya, işte O’dur sınırsız kuvvet ve izzet sahibi olan.

Dikkat buyurursanız rabbimizin bu ayette sayılan iki vasfı, kuvvet ve izzet. Kaviyy ve Aziyz. Neden? Şu söyleniyor; dolayısıyla gücüde, izzeti, onuru, şerefi de O’nun yanında arayın. Siz eğer hakikati fark etmedinizse, gücün önünde eğilecek kadar küçük akıllı iseniz, ufuksuzsanız yine Allah’ın önünde eğilin, çünkü Allah’tan güçlü olan biri mi var..! Eğer onur arıyorsanız ve hatır arıyorsanız, şeref arıyorsanız Allah’ın kapısında arayın. Çünkü onuru, şerefi O verir. O’nun vermediğine kim onur verebilir ki..! İşte burada söylenen o. Kitlelerin, yöneticilerin, seçkinlerin, iktidarların nezdinde şeref aramayın. Şeref arayacaksanız Salih gibi O’nun nezdinde arayın. Salih insan olun.

67-) Ve ehazelleziyne zalemus sayhatü feasbehu fiy diyarihim casimiyn;

O zulmedenleri, (dördüncü gün) o malûm sayha (şiddetli, titreşimli korkunç ses) yakaladı da evlerinde göçüp kaldılar! (A.Hulusi)

67 – O zulmedenleri ise sayha tutuverdi de diyarlarında çöke kaldılar. (Elmalı)

Ve ehazelleziyne zalemus sayhatü feasbehu fiy diyarihim casimiyn; Evet, sonuç, felaket. Kula kulluğun ısrarla sürdürüldüğü her toplum ve medeniyetin başına gelen onların da başına geldi. Derken o zalimleri dehşetli sayha yakalayıverdi de kendi yurtlarında cansız dona kaldılar, kala kaldılar. Tıpkı Napoli Vezüv yanardağının taş kestiği azgın Napoliler gibi. Bugün bile gidenler o büyük belanın ve felaketin, o azgın şehrin insanlarını geleceğin insanlarına bir ibret vesikası olarak nasıl taşlaştırdığını görebilirler.

Bu sayhanın niteliği A’raf/78. ayette aktarılmıştı. Racfe deniliyordu mezkur ayette. Yani patlamalı bir sarsıntı. Yani deprem, gürültülü bir deprem. İnsanları çıldırtan gürültü ile gelen korkunç bir deprem. Depremi hissedemeden gürültüyle kahrolan, mahvolan insanlar.

68-) Keen lem yağnev fiyha* ela inne Semude keferu Rabbehüm* ela bu’den li Semud;

Sanki orada hiç yaşamamışlardı! Kesinkes bilin ki, şüphesiz Semud (halkı) Rablerini inkâr etmişlerdi… (Yine) kesinlikle bilin ki, uzaklık (hakikatlerinden ayrı düşmüş hâlde yaşam) Semud içindir. (A.Hulusi)

68 – Sanki orada bir şenlik kurmamışlardı, bak Semûd, hakikaten rablerine küfrettiler bak defoldu gitti Semûd. (Elmalı)

Keen lem yağnev fiyha ne oldu sonunda? Sanki orada hiç yaşamamıştılar. Hiç bulunmamıştılar. Keen lem yağnev fiyha orada hiç yaşamamış gibi oldular diyor. Tasvir müthiş. ela inne Semude keferu Rabbehüm* ela bu’den li Semud; unutmayın ki rablerini ısrarla inkar edenler işte bu Semud idi. Unutmayın Semud tarih sahnesinden böyle silindi.

69-) Ve lekad caet Rusülüna İbrahiyme Bil büşra kalu selâma* kale selâmun fema lebise en cae Bi ıclin haniyz;

Andolsun ki, (meleklerden) Rasûllerimiz, İbrahim’e müjde olarak gelip, “Selâm” dediler… (O da): “Selâm” dedi ve sonrasında da kızartılmış bir buzağı getirdi. (A.Hulusi)

69 – Şanım hakkı için İbrahim’e de Resullerimiz müjde ile geldiler «selâm» dediler, «selâm» dedi, durmadan gitti kızartılmış bir buzağı getirdi. (Elmalı)

Ve lekad caet Rusülüna İbrahiyme Bil büşra kalu selâma Kur’an yeni bir olaya getirdi sözü. Semud kavminin helaki haber verildikten sonra. Tabii ki ilk muhataplarına ardı ardına; sizden öncekilere de peygamber gönderdik, vahiy gönderdik, ama onlar ısrarla yüz çevirdiler, ısrarla Allah’ın vahyini duymak istemediler ve akıbetleri bu oldu. Ey bu vahyin muhatapları, tüm zamanlarda ki muhatapları, siz garantinizin olduğunu mu düşünüyorsunuz. Sizin başınıza öncekilere gelen felaketlerinin gelmeyeceğine ilişkin garantiniz var mı. Adeta bu soruyu muhatabının zihninde sorduruyor bu kıssalar.

Şimdi başka bir kıssaya geçti ve Hz. İbrahim’e gelen elçilerin haberini veriyor bu ayet. Ve doğrusu elçilerimiz İbrahim’e bir muştu getirdiler ve selam sana dediler.

kale selâmun fema lebise en cae Bi ıclin haniyz; çok zip li sıkıştırılmış bir ifade, ibare. O da selam size dedi. Hemen geçiyor, asıl maksada geçiyor. Ve çok geçmeden önlerine kızarmış bir buzağı çıkardı. Halil İbrahim sofrasını açtı ve konuklarını buyur etti. Gelene mutlaka nesi varsa çıkarırdı. İşte Halil İbrahim sofrasının niteliği buydu, özelliği buydu. Bereketi buydu. Onun için sormamıştı aç mısınız, tok musunuz, kimsiniz, necisiniz, dost musunuz, düşman mısınız diye çıkarıvermişti sofrayı. Hem de nesi varsa.

70-) Felemma rea eydiyehüm lâ tesılu ileyhi nekirehüm ve evcese minhüm hıyfeten, kalu lâ tehaf inna ursilna ila kavmi Lut;

Ancak (Rasûllerin) ellerini sürmediklerini görünce onları yadırgadı ve onlardan (acaba düşman mı) korkusunu hissetti… “Korkma! Biz gerçekten Lût halkı için irsâl olunduk” dediler. (A.Hulusi)

70 – Baktı ki ona ellerini uzatmıyorlar o vakit bunları acayip gördü ve içinde onlardan bir nevi’ korku duydu. Dediler, «korkma çünkü biz Lut kavmine gönderildik»,(Elmalı)

Felemma rea eydiyehüm lâ tesılu ileyhi nekirehüm ve evcese minhüm hıyfeh ellerinin sofraya uzanmadığını görünce onları yadırgadı. Hz. İbrahim’in tuhafına gitti ve onlardan yana içini bir kaygı kapladı, endişeye kapıldı. Bu kaygı bu endişe müfessirlerin dediği gibi onların melek olduğunu anlamadığından değildi bizce.

Biz bu görüşte değiliz. Onun korkusu onların melek olduğunu asıl anlamaktan dolayı idi. Yani onların melek olduğunu anladığı için içine bir endişe düştü, ateş düştü. Asıl, klasik tefsirlerin yazdığının tam tersi gerekçe ile içine ateş düştü Hz. İbrahim’in. Çünkü melekler eğer melek olduğunu anlamamasından dolayı endişe etseydi, onun endişesini giderme sadedinde hemen bir sonraki ayette, biz meleğiz derlerdi. O açıklama yapmak yerine; Biz Lut kavmine gönderilen elçileriz. Açıklamasını yapıyorlardı.

Demek ki Hz. İbrahim’in korktuğu başka şeydi. İçine düşen ateş başka şeydi. Melekler boşuna gelmezdi, gelince bir felaket getirirdi. İşte o bunu anlamıştı.Belki bu felaketin kendi içinde yaşadığı topluma geldiğini sanmış olabilirdi.

kalu lâ tehaf inna ursilna ila kavmi Lut; Evet cevabı burada geldi. Yani eğer Hz. İbrahim’in endişesi, melek olduklarını anlamamaktan kaynaklansaydı onlar böyle açıklama değil, farklı açıklama yaparlardı. Ama onlar diyorlar ki; Kaygılanmana gerek yok dediler. Çünkü biz Lut kavmi için gönderildik dedik. Demek ki kaygısı onların niteliğine yönelik değil, melek olduğunu anladığı için neden, hangi görevle gönderildiler, hangi belayı kime, hangi cezayı kime uygulamakla, infaz etmekle gönderildiler kaygısıydı.

71-) Vemraetühu kaimetün fedahıket febeşşernaha Bi İshaka ve min verai İshaka Ya’kub;

(İbrahim’in) karısı da ayakta idi… Güldü… Ona (İbrahim’in karısına) İshak’ı müjdeledik ve İshak’ın ardından da Yakup’u.. (A.Hulusi).

71 – Haremi dinliyordu, bunu duyunca güldü, bunun üzerine ona İshak’ı müjdeledik, İshak’ın arkasından da Yakup’u. (Elmalı)

Vemraetühu kaimetün fedahıket adeta İnne me’al ‘usri yüsrâ; (İnşirah/6) ayetinin tecellisini görüyoruz. Her felaketle birlikte bir saadet, her zorlukla birlikle bir kolaylık, her üzücü bir şeyin yanında bir de sevindirici müjdeyi haber veren ayetin tecellisi gibi. Karısı ise ayakta duruyordu diyor bu ibare. Ve bu haber üzerine; fedahıket gülmeye başladı; febeşşernaha Bi İshak işte bu şekilde biz ona İshak’ı müjdeledik.

Beşşernaha biz ona, İbrahim’e değil, eşine müjdeledik. Neden Hz. İbrahim’e müjdelenmiyor de eşine müjdeleniyor, Çünkü Hz. İbrahim’in çocuğu var. Çocuğu olmayan Sara. Ya da Arapçalaşmış adıyla Sare. Hz. İbrahin’in İsmail’i var. Fakat Sara’nın hiç çocuğu yok. Onun için ona İshak müjdeleniyor. ve min verai İshaka Ya’kub; Üstelik İshak’ın ardından da onun oğlu Ya’kub’u müjdeledik.

72-) Kalet ya veyleta eelidü ve ene acuzün ve hazâ ba’liy şeyha* inne hazâ leşey’ün aciyb;

(İbrahim’in karısı) dedi ki: “Vay bana! Ben bir yaşlı (âdetten kesilmiş) kadın ve şu kocam da ihtiyar iken doğuracak mıyım? Muhakkak ki bu şaşılacak bir şeydir!” (A.Hulusi)

72 – Vay, dedi, doğuracak mıyım? Ben bir aciz, kocam da bu bir pir iken, her halde bu çok acîb bir şey. (Elmalı)

Kalet ya veyleta ne oldu peki, ne tepki verdi bu aziyz annemiz; Vay..! başımıza gelene demişti. eelidü ve ene acuzün ve hazâ ba’liy şeyha  Ben yaşlı bir kadın, şu kocam da piri fani olduğu halde ben çocuk doğuracağım ha? inne hazâ leşey’ün aciyb; bu gerçekten de çok garip bir şey demişti. Tabii ki garip bir şeydi, sıradan bir şey değildi. Ama buna karşılık ne cevap verildi;

73-) Kalu eta’cebiyne min emrillâhi rahmetullahi ve berakâtühu aleykum ehlel beyt* inneHU Hamiydun Meciyd;

Dediler ki: “Allâh’ın hükmüne mi şaşıyorsun? Allâh’ın rahmeti ve bereketleri üzerinizdedir ey hane halkı! Muhakkak ki O, Hamiyd’dir, Meciyd’dir.” (A.Hulusi)

73 – Sen, dediler: Allahın emrinden taacüb mü ediyorsun? Allahın rahmeti ve berekâtı var üzerinizde ey ehli beyt! Şüphe yok ki o bir hamîddir mecîddir. (Elmalı)

Kalu eta’cebiyne min emrillâh dediler ki elçiler; sen Allah’ın emrini garip mi karşılıyorsun, rahmetullahi ve berakâtühu aleykum ehlel beyt ve hemen ardından da, yani garip karşılama bunda gariplik yok. Daha doğrusu Allah’ın nesi Garip ki. Allah’a garip olan mı var. Gariplik insan içindir. Allah’a mucize mi var, mucize insan içindir. Çünkü insanı aciz bırakır. Onun için burada Allah adına bir gariplik yok. Ve arkasından dediler ki; Allah’ın rahmeti ve bereketi sizin üzerinize olsun ey hane halkı. inneHU Hamiydun Meciyd; kuşkusuz O’dur hamde layık olan, yüceler yücesi olan yine O’dur.

Evet, ey hane halkı, ehlel beyt. Demek ki rabbimiz aile olarak memnun, aile olarak razı ve bunu örnek göstermek için adeta bu surede dramatik görüntüler de sunuyor aile dramları. İşte Nuh ailesinin dramı. Onu aktardı, parçalanan aile. İşte gelecekte de aktaracak Lut ailesinin dramı. Fakat bunun dışında birde imanda bütünleşmiş aileler var. İşte onu da ödüllendirdiğini böyle ifade buyuruyor rabbimiz. Adeta buradan Kur’an ın, vahyin muhataplarına; Eğer haneniz Dar-ül İslam olursa, İslam’ın içinde hakim olduğu bir hane, bir ev, bir konut olursa o aile tıpkı İbrahim gibi ödüllendirilir demeye getiriyordu.

74-) Felemma zehebe an İbrahiymerrav’u ve caethül büşra yücadilüna fiy kavmi Lut;

İbrahim’in endişesi geçip, müjdeyi de alınca kendine geldi, Lût kavmi hakkında bizimle tartışmaya başladı. (A.Hulusi)

74 – Vaktâ ki İbrahim’den korku geçti ve kendine müjde geldi, Lut’un kavmi hakkında bize mücadeleye girişti. (Elmalı)

Felemma zehebe an İbrahiymerrav’u ve caethül büşra yücadilüna fiy kavmi Lut; sonunda İbrahim’in korkusu geçip de –bakınız, deminki endişe, kaygı buraya bağlanır aslında. İbrahim’in endişesi neden geçiyor? Aslında bence ikna edildiği için değil, müjdenin sevinciyle, müjdenin o anlık olan sevinciyle geçiyor. Ama tamamen endişesinin geçmediğini hemen arkasından anlıyoruz;- Sonunda İbrahim’in endişesi korkusu geçip de kendisine müjde ulaşınca bu kez Lut kavmi konusunda bize ısrarla yalvarmaya başladı.

Aslında harfiyen tercümesi yalvarma değildi yücadilüna bizimle çekişmeye başladı, asılmaya başladı. Böyle çevirebiliriz. Yalvarma içinde var bunun yücadilüna ama ısrarla asılma, yani bir şeyi koparmak için asılma. İşte onu ima ediyor Ayet. Kendisi ve toplumu, ailesi adına sakinleşen Hz. İbrahim bu kez Lut kavmi için şefaat hakkını kullanıyor.

Evet, Kitab-ı Mukaddeste bunun ayrıntısı anlatılıyor Tekvin kitabının 18. babında Hz. İbrahim’in rabbimize, Lut kavmine biraz daha izin vermesi, biraz daha müsaade etmesi, biraz daha hak tanıması için. Bir fırsat daha vermesi için nasıl yalvarıp yakardığının ayrıntısı Kitab-ı Mukaddeste Aktarılıyor.

[Ek bilgi – (22) Ve adamlar oradan dönüp Sodoma doğru gittiler. Fakat İbrahim hala Rabbin önünde duruyordu.

(23)  Ve İbrahim yaklaşıp dedi; Salih’i kötü ile beraber yok edecek misin?

(24)Belki şehrin içinde elli Salih vardır. İçinde olan elli Salih için bağışlamayıp yeri yok edecek misin.

(25)Böyle yapmak senden ırak olsun. Salih’te kötü gibi olsun diye Salih’i kötü ile beraber öldürmek senden ırak olsun. Bütün dünyanın hakimi adalet yapmaz mı.

(26) Ve rab dedi; Eğer Sodom’da, şehrin içinde elli Salih bulursam bütün yeri onların hatırı için bağışlayacağım.

(27) Ve İbrahim cevap verip dedi; Ben toz ve külüm, ve işte şimdi Rabbe söylemeyi üzerime aldım.

(28) Belki elli Salih’in beşi eksilir, beş kişi için bütün şehri harap edecek misin? Ve dedi; Eğer orada 45 kişi bulursam harap etmeyeceğim.

(29)Bir kere daha O’na söyleyip dedi; Belki orada 40 kişi bulunur. Ve dedi; 40 kişinin hatırı için yapmayacağım.

(30) Ve dedi; Şimdi Rab darılmasın ve söyleyeceğim belki orada 30 kişi bulunur. Ve dedi; Eğer orada 30 kişi bulursam yapmayacağım.

(31) Ve dedi işte şimdi rabbe söylemeyi üzerime aldım, belki orada 20 kişi bulunur. Ve dedi; Yirmi kişinin hatırı için harap etmeyeceğim.

(32) Ve dedi; Şimdi Rab darılmasın ve ancak bir kere daha söyleyeceğim belki orada 10 kişi bulunur. Ve dedi;10 kişinin hatırı için harap etmeyeceğim.

(33) Ve rab İbrahim’le konuşmayı bitirince gitti, İbrahim’de yerine döndü…. (Kitab-ı Mukaddes/Tekvin 18. bab)] 55.06

75-) İnne İbrahiyme leHaliymun Evvahun Muniyb;

Muhakkak ki İbrahim, yumuşak ve hassas kalpli, Rabbine dönük olan biriydi. (A.Hulusi)

75 – Çünkü İbrahim, çok halîmdir, yanıktır, iltica kardır. (Elmalı)

İnne İbrahiyme leHaliymun Evvahun Muniyb; Çünkü İbrahim çok içliydi, çok yanık yürekli idi. Ah..! edip Allah’a iltica eden biriydi. Yani Hz. İbrahim’in gerekçesini rabbimiz ifade ediyor adeta. Yani o mazurdur, yalvarsa asılsa mazurdur. Öyle bir yüreği var ki onun, adeta rabbimiz hem bir sonraki ayette onun şefaatini reddediyor, hem de yalvarmasından memnunluk duyuyor. Bu çok ilginç bir şey. Adeta örnek gösterircesine.

Ya rabbi, dünyada hiç kimseyi cehennemlik bırakma, herkese iman ver diye dua etmekte ne sakınca olabilir. Fakat şunu da bilmek şartıyla; Bu duamız hiçbir zaman tutmayacak. Çünkü Allah’ın yasası bu. Onun için herkese iman ver duası güzel bir temenni. Ya rabbi herkese iman ver ki kimse acı çekmesin. Güzel bir temenni. Fakat yasa; Testiyi kıranlarla suyu getirenler nasıl bir olsun. O zaman hakkın hukukun, ahlaki davranışın, adaletin hükmü nerede kalır. O zaman iyi davranışın ödüllendirilmesi, kötü davranışın cezalandırılmasına bağlı değil midir birazda. İyi ve kötü bir olacaksa, aynı olacaksa, aynı akıbete duçar olacaksa iyi olmanın gerekçesi kalır mı.

76-) Ya İbrahiymu a’rıd an hazâ* innehu kad cae emru Rabbik* ve innehüm atiyhim azâbun ğayru merdud;

(Melekler): “Yâ İbrahim! Tartışmaktan vazgeç! Rabbinin hükmü kesin gelmiştir! Muhakkak ki onlara reddolunmayacak bir azap ulaşacaktır!” (A.Hulusi)

76 – Ya İbrâhim, bundan vazgeç, çünkü rabbinin emri geldi ve her halde onlara reddi gayri kabil bir azâb gelecektir. (Elmalı)

Ya İbrahiymu a’rıd an hazâ

Evet, çok net. Dinliyor ki; Elçilerimiz dedi ki Ey İbrahim, bu yalvarışlardan vazgeç. Evet şefaat reddediliyor. Aynı zamanda Mekkelilere de bir atıf bu. İbrahim’e ata diyen ve atalarının yolundan giden Mekkeliler uyarılıyor. Siz İbrahim atanız olduğu için, Kâbe de sizde olduğu için özel olduğunuzu düşünüyorsunuz. Allah’ın size özel muamele edeceğini düşünüyorsunuz. Fakat bakın İbrahim’in bizzat hayatında yaptığı şefaat işe yaramadı ve reddedildi mesajı veriliyor.

innehu kad cae emru Rabbik Gerçek şu ki rabbinin kesin talimatı gelmiştir. Evet, hüküm verildikten sonra, defter dürüldükten sonra, artık kalem kırıldıktan sonra geri alınmıyor. ve innehüm atiyhim azâbun ğayru merdud; Artık onlar geri dönülmez bir cezaya çarptırılmışlardır.

77-) Ve lemma caet rusulüna Lutan siy’e Bihim ve daka Bihim zer’an ve kale hazâ yevmün asıyb;

Rasûllerimiz Lût’a geldikleri vakit, (onlar yüzünden) kendini kötü hissetti; (onları koruyamayacağı endişesiyle) içi daraldı ve: “Bu zor bir gündür” dedi. (A.Hulusi)

77 – Vaktâ ki Resullerimiz Lût’a vardılar onların yüzünden fenalaştı, eli ayağı dolaştı, bu çok müşkül bir gün dedi. (Elmalı)

Ve lemma caet rusulüna Lutan siy’e Bihim ve daka Bihim zer’a ve elçilerimiz Lut’a gelince, -Kıssanın devamı, şimdi Hz. Lut’un makamına, katına çeviriyor ilahi kamera objektifini Ve Hz. Lut’un yanında neler oluyor. Elçiler oraya gelince bela getiren, infaz için gelen elçiler Hz. Lut’un yanında nelerle karşılaşıyorlar şimdi orayı bize izlettiriyor.- Ve lemma caet rusulüna Lutan ve elçilerimiz Lut’a gelince siy’e Bihim ve daka Bihim zer’a onları korumakta ki yetersizliğini düşünerek Lut, derin bir endişeye kapıldı.

Evet, derin bir endişe. Sodom ve Gomora, tarihsel iki mekan, tarihe geçmiş. Başına gelen bela. Tarihin en dehşet verici olaylarından sayılan Sodom ve Gomora burası. Lut, Hz İbrahim’in yeğeni idi ve bu topluma dışardan geldi. Üstelik bu toplumun eniştesi oldu. Eşini yerlilerden almıştı ve Sodom ve Gomora’yı yaptıkları o çirkin ahlaksızlıktan, homoseksüel, gayri tabii cinsel ihtiyaçlarını gayri tabii yolla gideren bu homoseksüel toplum, Hz. Lut’un daveti karşısında hep sırt dönmüştü.

İşte bu toplumun insan tabiatına aykırı olan bu sapık eğilimi, elçilerin gelişinde de son bir kez herkese, başta Hz. Lut olmak üzere gösterilmişti. Ve işte Hz. Lut’u endişelendiren de toplumun sapık eğilimleri ile konuklarına bir zarar verme ihtimali idi, ki, ayette o dile getiriliyor;

ve kale hazâ yevmün asıyb; Hz. Lut’ ne kadar daralmış, ne kadar bunalmışsa şöyle demişti. Bu gün zor, çok zor bir gün olacak.

78-) Ve caehu kavmühu yühraune ileyhi ve min kablü kânu ya’melunes seyyiat* kale ya kavmi haülai benatiy hünne atheru leküm fettekullâhe ve lâ tuhzuni fiy dayfiy* eleyse minküm racülün raşiyd;

(Lût’un) halkı, arzulu bir şekilde koşarak Ona geldiler… Ki daha önce de o kötülükleri yapıyorlardı… (Lût) dedi ki: “Ey halkım… İşte şunlar kızlarımdır… Onlar sizin için daha temizdir… Allâh’tan çekinin ve misafirim arasında beni rezil etmeyin… Sizden aklı başında biri yok mu?” (A.Hulusi)

78 – Kavmi ona zıpır zıpır koşup gelmişlerdi ve bundan evvel kötü kötü fiiller yapıyorlardı, ey kavmim! Dedi, daha şunlar kızlarım, onlar sizin için daha temiz, artık Allah dan korkun, beni misafirlerim hakkında rüsvây etmeyin, hiç içinizde aklı başında bir adem yok mu? (Elmalı)

Ve caehu kavmühu yühraune ileyh nitekim kavmi sürüler gibi itiş kakış ona geldiler. Elmalı zıpır zıpır diyor. Güzel bir karşılık bulmuş, zıpır zıpır ona geldiler. ve min kablü kânu ya’melunes seyyiat zaten daha önceden de bu kötülüğü işleyip duruyorlardı. Bu insan tabiatına aykırı olan homoseksüelliği onlar öteden beri çarpık ilişki biçimini hep işleyip duruyorlardı. kale ya kavmi haülai benatiy hünne atheru leküm Lut dedi ki ey kavmim işte kızlarım, onlar sizin için daha temiz.

Burada bazı müfessirler Hz. Lut’un işte kızlarını mı teklif ediyor gibi bir itiraza mahal bırakmamak için bir takım takdirler yürütmüşler. Kızlarım demekle kavminin kızlarını kastetti gibi bir açıklama getirmişler. Çünkü demişler peygamberler kavimlerinin babası hükmündedir. Ama tabii bu biraz uzak, biraz zorlama yorum. Burada aslında söylenmek istenen şey açık, hitabın maksadı açık. Hz. Lut’un söylemek istediği şey; Bu çarpık ilişkinizi bırakın, tabii ilişkiye. Gayri tabii ilişkiden vazgeçin tabii yollarla cinselliğinizi tatmin edin davetidir bu aslında. Onun için Hz. Lut’un ne söylemek istediğidir önemli olan, bu sözün maksadıdır önemli olan. Onun için böyle uzak yorumlara gerek olduğunu sanmıyoruz.

fettekullâhe ve lâ tuhzuni fiy dayfiy artık Allah’tan korkunda konuklarıma karşı beni mahcup, beni mükedder, beni mahzun etmeyin. eleyse minküm racülün raşiyd; aranızda hiç mi aklı başında adam yok diyor.

Bir peygamber için ne acı, ne zor bir durum. Bir peygamber gerçekten de baba şefkati taşır gönderildiği toplumlara. Her peygamber öyle. Ama düşünün, böyle bir babaya, şefkatle dolu bir babaya manevi çocuklarının yaptıklarına bakınız. Aranızda hiç mi aklı başında adam yok.

79-) Kalu lekad alimte ma lena fiy benatike min hakk* ve inneke le ta’lemü ma nuriyd;

Dediler ki: “Andolsun ki kızlarında bir hakkımız olmadığını bilirsin! Bizim (aslında) neyin peşinde olduğumuzu da elbette bilirsin.” (A.Hulusi)

79 – Her halde dediler: malûmdur ki senin kızlarında bizim hiç bir alâkamız yoktur ve bizim ne istediğimizi pek âlâ bilirsin. (Elmalı)

Kalu dediler ki, Lut’a cevap veriyorlar. lekad alimte ma lena fiy benatike min hakk sen de biliyorsun ki, senin kızlarında bizim gözümüz yok dediler. ve inneke le ta’lemü ma nuriyd; aslında bizim ne istediğimizi sen çok iyi biliyorsun demişlerdi azgın toplum.

80-) Kale lev enne liy Biküm kuvveten ev aviy ila rüknin şediyd;

(Lût) dedi ki: “Ah size yetecek gücüm olsaydı, ya da kudretli dayanağım olsaydı.” (A.Hulusi)

80 – Ne vardı, dedi: benim size karşı bir kuvvetim olsa idi; veya çok sarp bir kaleye sığınabilse idim? (Elmalı)

Kale lev enne liy Biküm kuvve peki, Hz. Lut’un bu çaresiz durum karşısında ne dediğini düşünüyorsunuz. Evet Kur’an onu da naklediyor. Böylesine bitmiş, böylesine çaresizlik içinde bu aziyz peygamber diyor ki; Ah..! keşke size karşı koyacak gücüm olsaydı. ev aviy ila rüknin şediyd; ya da sırtımı dayayacağım sağlam bir dayanağım olsaydı.

Evet, herkesin bir bittim noktası vardır ya sevgili dostlar, peygamberlerin de bittim noktası var. Ellerinin kollarının döküldüğü nokta. Resulallah’ın bittim noktası, Taif’ten kan revan içinde kovulup ta Mekke’ye giremediği o gün, o an, o saatti. İşte o anda göklerin kalemi oynamaya başlıyor ve yepyeni bir kader yazılıyordu bittim noktasında. Çünkü kulun gücünün bittiği yerde Allah’ın yardımı başlıyordu. Ama Allah’ın yardımı Allah’ı destekleyenlere oluyordu. Beri tarafta Allah’ın kendini destekleyenlere yardımı, kendi mesajına sırt çevirenlere ise belası ve helaki biçiminde geliyordu. İşte burada da öyle olmuştu.

Bu ayetleri okuduktan sonra Resulallah’ın tüm tefsirler birçok rivayet naklederler. Hemen hepsi de birbirine yakındır bu rivayetlerin Resulallah;

– Allah kardeşim Lut’a rahmet etsin..! Buyurmuştu.

Zaten sırtını çok sağlam bir yere yaslamadı mı. Aslında keşke sırtımı dayayacağım bir dayanağım olsaydı diyen Lut’ bir dayanağa yaslanmıştı hem de yıkılmaz bir dayanağa. Allah.

81-) Kalu ya Lutu inna Rusulü Rabbike len yesılu ileyke feesri Bi ehlike Bi kıt’ın minel leyli ve lâ yeltefit minküm ehadün illemraetek* innehu musıybuha ma esabehüm* inne mev’ıdehümussubh* eleysassubhu Bi kariyb;

(Melekler) dediler ki: “Ey Lût! Doğrusu biz senin Rabbinin Rasûlleriyiz… Sana asla ulaşamazlar! Ailenle gecenin ilerleyen saatinde yola çık… Karın hariç sizden hiçbiri geri kalmasın! Çünkü onlara isâbet eden, ona da isâbet edecek… Onlara tanınan süre sabaha kadardır. Sabah yakın değil mi?” (A.Hulusi)

81 – Ya Lut! Dediler: emîn ol biz rabbinin Resulleriyiz, onlar sana ihtimali yok el uzatamazlar, sen hemen ehlinle geceden bir kısmında yürü, içinizden hiç biri geri kalmasın, ancak karın, çünkü ona da onlara gelen musibet gelecek, haberin olsun mev’ıdleri sabah dır, sabah, yakın değil mi? (Elmalı)

Kalu elçilerimiz dediler ki, ya Lutu inna Rusulü Rabbike len yesılu ileyk biz rabbinin elçileriyiz, onlar asla ilişemecekler. Demek ki insan suretinde gelen bu elçiler Hz. Lut tarafından da tanınmamışlardı ve bunlar yakışıklı birer delikanlı gibi gelmişlerdi. Belki bunun hikmeti de azgın toplumun azgınlığının nerelere kadar varabileceği ve biraz önce Hz. İbrahim’in şefaatinin neden kabul edilmediğini bir daha göstermek için.

feesri Bi ehlike Bi kıt’ın minel leyl artık gecenin bir vaktinde ailenle birlikte yola koyul talimatı verdiler elçiler. ve lâ yeltefit minküm ehadün illemraetek talimatlarına şunu da ilave ettiler. Sizden hiç kimsenin gözü arkada kalmasın, fakat karın hariç.

Arkasına bakmasın diye çeviren bir çok mealcimiz ve böyle anlayan müfessirlerimiz olmuş. Fakat bu fiziksel olarak dönüp de arkaya bakmaktan daha çok, ki bu tip rivayetler, İsrailiyattan gelen rivayetler. Burada gözü arkada kalmasın, yani herkes geride bıraktıklarına bakmasın. Adeta ey Lut, senin karın arkada kalacak onun için gözün arkada kalmasın. Hani tıpkı Nuh peygambere söylenmişti ya, ..leyse min ehlik.. (46) o senin ailenden değildir. innehu amelün ğayru Salih o Salih olmayan bir ameldir. Yani ona sahip çıkman, onu gemiye çağırman, gel sen de bizinle bin demen hoş bir şey değil ey Nuh..! denildiği gibi, Hz. Lut’a da böyle bir uyarıda bulunuluyordu.

innehu musıybuha ma esabehüm çünkü onların akıbeti onun da başına gelecektir. inne mev’ıdehümussubh unutma ki onların vadesi bu sabah doluyor. Yani bela ile randevuları sabahleyin olacak. eleysassubhu Bi kariyb; zaten sabah yakın değil mi.

Bu arada Ferra bir bilgi veriyor bu iki cümle arasındaki boşluğu oradan doldura biliriz, bu sabah dolacak deyince onların o azgınlığına daha fazla dayanamayan ve misafirlerinin üzerine gelmekte ki ısrarlarından bıkan Hz. Lut, hayır sabah değil, şimdi, şimdi dediği nakledilir. Onlarında buna karşılık zaten sabaha ne kaldı ki şunun şurasında diye cevap verdikleri ifade edilir. Burada aslında söylenmek istenen; Allah’ın takdirinin ne an, ne zaman, ne mekanda hiç şaşmadığı, şaşmayacağı ima ediliyor.

82-) Felemma cae emruna cealna aliyeha safileha ve emtarna aleyha hıcareten min sicciylin mendud;

Emrimiz geldiği vakit oranın üstünü altına getirdik ve üzerlerine mendud (istiflenmiş) siccilden (pişirilmiş, taşlaşmış çamur) taşlar (muhtemelen volkanik patlama sonucu oluşan lavlar) yağdırdık. (A.Hulusi)

82 – Vaktâ ki emrimiz geldi o memleketin üstünü altına geçirdik ve üzerlerine istif edilmiş siccîlden taşlar yağdırdık. (Elmalı)

Felemma cae emruna cealna aliyeha safileha Evet, sonunda ne olmuş? Sonunda emrimizin infaz vakti geldi, oranın altını üstüne getirdik. ve emtarna aleyha hıcareten min sicciylin mendud; ve o coğrafyanın üzerine balçıktan pişmiş kızgın akkor taşlar püskürttük. Mendud; birbiri ardınca kürem kürem derler ya Anadolu da işte onun gibi, püskürtü halinde yağdırdık üzerlerine. Akkor halinde balçıktan pişmiş taşlar.

Evet dostlar, azgınlık; ha Gomora, eski yunanca söyleyişiyle. Ha Gomorada olmuş, ha Angola da, ha Ankara da, ne fark eder. Demek ki akıbeti aynı olanların cezası da benzer bir biçimde olacaktır.

Burada ki muhtemel bir yanardağ patlamasına atıf, burada söylenenler ve lav püskürtüsüyle Sodom ve Gomora’nın üzerinin örtülmesi. İşte bugünkü Lut gölünün yerinde yer alan bu iki kent, adeta başına gelen belayı Lut görü biçiminde geleceğin tüm insanlığına bir ibret vesikası olarak bıraktı. Lut gölüne gidenler dünyanın bu en çukur parçası, en çukur yerine gidenler, dünyanın en zehirli, hiçbir canlının içinde yaşamasına izin vermeyen ve kıyısında bir otun, bir bitkinin yetişmesine izin vermeyen, dünyanın en kötü suya benzer sıvısını bulurlar.

Onun için bu geleceğe bırakılmış bir ilahi vesikadır, ki ben iki kez gittim, gördüm. İkinci gidişimde arkadaşlarıma elinizi ısrarla daldırın dedim. Daldırın ki anlayasınız. 15 x 65 Km.lik bu ölü deniz, bu ölüm gölünde bir tek canlı hayat yoktu. Oysaki okyanusun binlerce metre altında dahi yaşayan canlılar varken o basınçta ve o yoğunlukta, burada canlı izine rastlanmıyordu. Suyun buharının dahi vardığı gölün çevresinde bitki izine rastlanmıyordu. Gidenler bunu müşahede ederler.

83-) Müsevvemeten ‘ınde Rabbik* ve ma hiye minez zâlimiyne Bi beıyd;

Rabbinin indînde işaretlenmiş (taşlar)… Bunlar zâlimlerden uzak değildir. (A.Hulusi)

83 – Ki rabbinin indinde damgalanmışlar, ve bunlar zalimlerden baîd değildir. (Elmalı)

Müsevvemeten ‘ınde Rabbik rabbim tarafından hedefi belirlenmiş taşlar. Bunu bendeniz böyle çevirmeyi daha doğru bulduğum için böyle çevirdim. Yani hedefi Allah tarafından belirlenmiş taşlar. Müsevveme; Alamet, işaret demektir. ve ma hiye minez zâlimiyne Bi beıyd; o taşlar ki zalimlerin başlarından hiçte uzak değildir. Yani kıyamete kadar zalimlerin başının üzerinden o taşlar eksik olmayacaktır.

Burada tarihte yaşanmış bir felaket, vahye karşı gelen bir toplumun felaketi daha son buldu ve bir başka olaya örneklik olaya Kur’an sözü getirdi. Meyden ve Şuayb peygamber kıssasına.

84-) Ve ila Medyene ehahüm Şu’ayba* kale ya kavmı’budullahe ma leküm min ilâhin ğayruHU, ve lâ tenkusul mikyale vel miyzane inniy eraküm Bi hayrin ve inniy ehafü aleyküm azâbe yevmin muhıyt;

Medyen’e de kardeşleri Şuayb’ı (irsâl ettik)… Dedi ki: “Ey halkım… Allâh’a kulluk etmekte olduğunuzun farkındalığına erin! Tanrınız olamaz, sadece “HÛ”! Ölçmeyi ve tartmayı noksan yapmayın… Sizin için hayrın nerede olduğunu görüyorum… Sizi kaplayacak bir azap sürecinden korkuyorum.” (A.Hulusi)

84 – Medyen’e de kardeşleri Şuayb’ı gönderdik, dedi: ey kavmim! Allaha kulluk edin, sizin ondan başka bir ilâhınız daha yok, hem ölçeği, teraziyi eksik tutmayın, ben sizi bir hayr içinde görüyorum ve ben size muhit bir günün azâbından korkuyorum. (Elmalı)

Ve ila Medyene ehahüm Şu’ayba Medyen’e de soydaşları Şu’ayb’ı gönderdik. A’raf suresinin 85. ayetinde tefsiri geçtiği için Meyden kavmi ve Hz. Şu’ayb hakkında çok ayrıntıya girmek istemiyorum burada. Ama şu kadarını söyleyeyim ki; Akabe körfezinde antik bir yerleşim birimi olan Midyan, Yunanca ismiyle. Erki Yunan ve Roma kaynaklarında geçer. Sözü edilen bir yerleşim birimidir.

Hz. Şu’ayb; Hz. Musa’nın kayın pederidir bilindiği gibi. Eski ahitte; jihro, ya da yihro adıyla yer alır. Ki Amman yakınlarında medfundur, kabri bellidir, bilinmektedir, Amman’a yaklaşık yanlış olmasın 8 – 10 Km. kadardır. Bendeniz kabrine gittim, eğer yolu oraya düşenler olursa bu aziyz, bu sevgili nebinin kabrini görebilirler.

kale ya kavmı’budullahe ma leküm min ilâhin ğayruH Ey kavmim dedi. Yalnızca Allah’a kulluk edin, zira sizin O’ndan başka kulluk edeceğiniz bir ilah yoktur. ve lâ tenkusul mikyale vel miyzan bir de eksik ölçüp tartmayın.

İki evrensel çağrı. Tüm peygamberler, tüm misyonu ilahi olan insanların iki evrensel çağrısı; Tevhid ve Adalet. Bu çağrı zamanlar ve zeminler üstü iki evrensel çağrıdır. Tüm vahiyler, tüm nebiler, peygamberler bu iki şeye çağırırlar. Akide de tevhide ve hayatta adalete. Çünkü akidenin eksenini tevhid, toplumun eksenini de adalet oluşturur. Burada aslında.

Mekke’ye de bir atıf var, çünkü onlarda tıpkı Meyden toplumu gibi ticaret toplumuydu. Ölçüp tartan bir toplumdu. Onlarda yanlış ölçüp tartıyorlardı. Evet, Kur’an ın hani bir yerde buyurduğu gibi: Ölçtü biçti, kahrolası, nasıl da ölçtü biçti diyor ya, (Müddesir/19) Aslında sadece terazi ile, metre ile ölçüp biçmeye değil, zihinde ki tüm ölçüler yanlıştı. Zihin ölçüsü yanlış olunca terazi ve metre zaten yanlış olur. Onun yanlışlığı oradan kaynaklanıyor.

inniy eraküm Bi hayrin ve inniy ehafü aleyküm azâbe yevmin muhıyt; her ne kadar sizi şimdi refah içinde görüyorsam da, yine de ben sizi çepeçevre kuşatacak bir günün gazabından korkuyorum diye uyarmıştı Hz. Şu’ayb Medyen’lileri. Ve devam etmişti;

85-) Ve ya kavmi evfül mikyale vel miyzane Bil kıstı ve lâ tebhasün nase eşyaehüm ve lâ ta’sev fiyl Ardı müfsidiyn;

“Ey halkım… Ölçmeyi ve tartmayı adaletli olarak tastamam yapın, insanların hakkını vermemezlik etmeyin ve bozguncular olarak arzda taşkınlık yapmayın.” (A.Hulusi)

85 – Ey kavmim kileyi, teraziyi dengi dengine tam tutun ve nasın eşyasına densizlik etmeyin ve Yer yüzünde müfsitlik ederek fenalık yapmayın. (Elmalı)

Ve ya kavmi evfül mikyale vel miyzane Bil kıst ey kavmim demişti. Ey kavmim, ölçüde ve tartıda adaleti tam gözetin. ve lâ tebhasün nase eşyaehüm ve insanları hakları olan şeylerden mahrum etmeyin. ve lâ ta’sev fiyl Ardı müfsidiyn; ve kötülüğü yaygınlaştırarak yeryüzünde ahlaki çürümeye öncülük etmeyin.

Gelişmiş bir ticaret toplumuna bir atıf bu. Biraz önce de söyledim, Mekkelilere de bir atıf aynı zamanda. Sizde ticaret toplumusunuz, sizde para ile çok meşgul oluyorsunuz, sizde kanaatkar değilsiniz, sizde aç gözlülük yapıyorsunuz. Aslında kula kulluğun sürmesini istemeniz biraz da kurduğunuz sektörden dolayı. Onun için Resulallah’a ve onun getirdiği mesaja karşı çıkışınızın temelinde bu yatıyor ve iki toplum arasında ilişki ve irtibat kuruyordu vahiy.

86-) Bekıyyetullâhi hayrun leküm in küntüm mu’miniyn* ve ma ene aleyküm Bi Hafiyz;

“Eğer iman edenlerseniz, Allâh helali sizin için daha hayırlıdır. Ben sizin bekçiniz değilim.” (A.Hulusi)

86 – Allahın helâlinden bıraktığı kâr sizin için daha hayırlıdır, eğer mümin iseniz, mamafih ben sizin üzerinizde gözcü değilim. (Elmalı)

Bekıyyetullâhi hayrun leküm yine devam ediyor Hz. Şu’ayb’ın dilinden vahit. Allah’ın sizin için bıraktığı sizin için daha hayırlıdır. İlk etapta, ilk akla gelen kâr, helal kâr, meşru kâr payı. Ama onun dışında Allah’ın koyduğu tüm sınırlar akla gelebilir. in küntüm mu’miniyn tabii ki eğer ona inanıyorsanız. Allah’ın sizin için, size bıraktığı daha hayırlıdır. Allah’a güveniyorsanız; Allah’ın sizin için çizdiği sınırların hakkınızda en hayırlı olduğuna da inanırsınız demektir bu.

ve ma ene aleyküm Bi Hafiyz; zira ben sizin korumanız değilim, sizin jandarmanız değilim diyor.

87-) Kalu ya Şu’aybü e Salâtüke te’müruke en netruke ma ya’budu abaüna ev en nef’ale fiy emvalina ma neşa’* inneke leentelHaliymürReşiyd;

Dediler ki: “Yâ Şuayb… Yöneldiğin mi sana emrediyor, atalarımızın tapındıklarına tapınmamamızı ya da mallarımızda dilediğimiz gibi tasarruf etmememizi! Muhakkak ki sen Haliym’sin, Reşiyd’sin.” (A.Hulusi)

87 – Ya Şuayb, dediler: atalarımızın taptıklarını terk etmemizi veya mallarımızda dilediğimizi yapmamızı sana namazını emrediyor? Her halde sen, çok uslu akıllısın. (Elmalı)

Kalu ya Şu’aybü e Salâtüke te’müruke en netruke ma ya’budu abaüna ev en nef’ale fiy emvalina ma neşa’ Ey Şu’ayb dediler atalarımızın taptıklarını ya da mallarımız üzerinde keyfimizce tasarrufta bulunmayı terk etmemizi senin salâtın mı emretmektedir. “Senin salâtın mı” dan kasıt namaz da olabilir, yani namazın mı emretmektedir ki;

..innes Salâte tenha anil fahşai vel münker.. (Ankebut/45)

Biz Kur’an dan öğreniyoruz namazın kötülüklerden alıkoyucu bir yanı olduğunu. Ama bu Büyük müfessir İbn. Atıyye’nin muhalled tefsiri el-Muharreru’l-Vecîz’inde ifade ettiği gibi, bir ihtimal olarak, meçhul bir raviye atfen ifade ettiği gibi; senin davetin mi anlamına da gelebilir.

inneke leentelHaliymürReşiyd; Oysa ki bizce sen oldukça uyumlu ve akıllı bir adamsın. Belki burada “akıllı bir adamsın”, reşiyd. Akıllısın ile kasıt; işini bilen birisin, bizimde işimizi bilmemize niye mani oluyorsun anlamına bir ima olabilir.

88-) Kale ya kavmi eraeytüm in küntü alâ beyyinetin min Rabbiy ve razekaniy minhu rizkan hasena* ve ma üriydü en ühalifeküm ila ma enhaküm anh* in üriydü illel ıslaha mesteta’tü, ve ma tevfiykıy illâ Billâhi, aleyhi tevekkeltü ve ileyhi üniyb;

(Şuayb) dedi ki: “Ey halkım… Görmüyor musunuz? Ya Rabbimden kesin bir delil üstündeysem ve O bana kendinden güzel bir rızık verdiyse? Sizden yapmamanızı istediğim şeyde size ters düşmek istemiyorum… Gücüm yettiğince sizi düzeltmek istiyorum… Başarım ancak Allâh’ladır… O’na tevekkül (hakikatimdeki El Vekiyl isminin gereğini yerine getireceğine iman) ettim ve O’na yöneliyorum.” (A.Hulusi)

88 – Ey kavmim! dedi: söyleyin bakayım eğer ben rabbimden bir beyyine üzerinde bulunuyorsam ve o kendisinden bana güzel bir rızk ihsan etmiş ise ne yapmalıyım? Ben size muhalefet etmemle sizi nehy ettiğim şeylere kendim düşmek istemiyorum, ben sade gücüm yettiği kadar ıslah istiyorum, muvaffakıyetim de Allah iledir, ben yalnız ona dayandım ve ancak ona yüz tutarım. (Elmalı)

Kale ya kavmi eraeytüm in küntü alâ beyyinetin min Rabbiy O da tıpkı önceki peygamberlerin söylediğini söyledi dedi ki Ey kavmim, düşünsenize bir ya ben rabbimin katından gelen açık bir delile dayanıyorsam, ve razekaniy minhu rizkan hasena ve O kendi katından güzel bir rızkla rızıklandırmışsa, yani burada peygamberlik, vahiy; birer rızk olarak anılıyor. Ki bu gerçekten de Kur’an ıstılahına uygun bir kullanım, çünkü rızk sadece kişinin yedikleri ve içtikleri değil, imanı da dahil, hidayette dahil Allah’ın verdiği her iyi şey rızktır.

ve ma üriydü en ühalifeküm ila ma enhaküm anh hem sizi sakındırdığım konulara girmem sadece size muhalefet etme arzumdan kaynaklanmıyor.

Bu çeviri bana özgü bir çeviri. Bu çeviri bizce de en münasip çeviri. Ama bu cümle şöyle de çevrilebilir; size muhalefet ettiğim konularda size rağmen ben tersini yapmak istemiyorum diye de çevrilebilir. Fakat benim çevirim bu aziyz Şu’ayb peygamberin; sizi sakındırdığım konulara girmem sadece size muhalefet etme arzumdan kaynaklanmıyor, in üriydü illel ıslaha mesteta’tüm aksine tüm arzum; gücümün yettiğince düzeltmeye çalışmaktan ibarettir. İşte bu ikinci cümleye çok çok daha uyumlu olduğu için bu çeviriyi daha doğru buluyorum. ve ma tevfiykıy illâ Billâh başarım ise yalnızca Allah’a bağlıdır. aleyhi tevekkeltü ve ileyhi üniyb; sadece O’na dayanıp güvendim ve yalnızca O’na yöneldim.

Hitabın güzelliğine bakın aziz dostlar. Peygamberin hitabının güzelliğine dikkat edin. Bu Resulallah’ın da hemen dikkatini çekmiş ve Hz. peygamberin dilinde bu kutlu nebinin adı; Hatibul enbiya, peygamberlerin en güzel hatibi, en iyi hatibi ismini almıştı.

89-) Ve ya kavmi lâ yecrimenneküm şikakıy en yusıybeküm mislü ma esabe kavme Nuhın ev kavme Hudin ev kavme Salih* ve ma kavmü Lutin minküm Bi beıyd;

“Ey kavmim… Bana karşı olmanız sakın sizi suça sürüklemesin; (böylece) Nuh halkına veya Hud halkına yahut Sâlih halkına isâbet edenin benzerinin size isâbet etmesi ile sizi cezalandırmasın… Lût halkı da sizden uzak değildir.” (A.Hulusi)

89 – Ey kavmim! Bana karşı gelmeniz sakın sizi Nuh kavminin veya Hûd kavminin veya Sâlih kavminin başlarına gelenler gibi bir musîbete giriftâr etmesin, Lût kavmi de sizden uzak değildir. (Elmalı)

Ve ya kavmi lâ yecrimenneküm şikakıy ey kavmim, benimle yollarınızı ayırmanız sakın sizin günahta ısrarınıza yol açmasın. en yusıybeküm mislü ma esabe kavme Nuhın ev kavme Hudin ev kavme Salihin yoksa Nuh kavminin, Hut kavminin, ya da Salih kavminin başına gelenlerin benzeri sizin de başınıza gelebilir. ve ma kavmü Lutin minküm Bi beıyd; Kaldı ki Lut kavmi sizden pekte uzakta değil.

Bu toplumların öyküsünü Mekke’de biliyordu demiştim. Akabe körfezindeki ölü denizin, Lut gölünün doğusundaki Moab dağlarında yaşayan bu toplum, Şu’ayb kavmi yani Sodom ve Gomora’ya komşu idi. Burada o ima ediliyordu.

90-) Vestağfiru Rabbeküm sümme tubu ileyHİ, inne Rabbiy Rahıymun Vedûd;

“Rabbinizden bağışlanma isteyin, sonra O’na tövbe (rücu) edin… Muhakkak ki Rabbim Rahıym’dir, Vedud’dur.” (A.Hulusi)

90 – Rabbinize istiğfar edin sonra ona tevbe ile rücu’ edin, şüphe yok ki rabbim rahîmdir, veduddur. (Elmalı)

Vestağfiru Rabbeküm sümme tubu ileyH haydi günahlarınız için rabbinizden af dileyin ve bilinçlerinizi yenileyerek O’na yönelin. inne Rabbiy Rahıymun Vedûd; unutmayın ki benim rabbim çok merhametli davranır ve O sever ve sevilmeyi ister. Vedûd, Allah sever. Allah sevilmeyi ister. Sadece sevmez. Aynı zamanda insandan kendisini sevmesini de ister. Sadece sevindirmez, insanın da hidayetine tabi olarak kendisini sevindirmesini ister. İşte Allah’ın Vedûd ismi Resulallah’ın tıpkı anlattığı asi kul hikayesi gibi.

Öyle diyordu Resulallah sahih bir haberde.

– Asi kulun Allah’a tevbe etmesinden Allah nasıl emnun olur bilir misiniz? Hani sizden biriniz üzerinde her şeyinizin yüklü olduğu bir deveyi çölde kaybetse. Suyu, serveti o devenin üzerinde olsa ve o kimse her şeyinin yüklü olduğu deveyi çölde kaybetmiş olsa ve ararken yorgun, bitkin ve bıkkın, artık umudunu kesmiş bir halde yıkılsa. Bir de gözünü açsa, kaybettiği, her şeyinin üzerinde yüklü olduğu o deve, hiçbir şeyini zayi etmeden çıkagelmiş..! Nasıl sevinir, nasıl memnun olur, nasıl gözlerinin içi güler. İşte Allah günaha batmış, kendisini terk etmiş, kendisine asi olmuş bir kulunun tevbe edip kendisine tekrar yönelmesine işte çöldeki o devesini, her şeyini üzerine yüklediği devesini kaybettikten sonra bulan insanın sevinmesinden bin kat daha fazla sevinir. Demişti.

        Ben kıssayı yarıda kesmek pahasına Allah’ın Vedud ismi ile bu dersimi noktalamak istiyorum, ve diyorum ki Rabbim sizi sevsin, Allah sizi sevsin, Allah sizi sevdirsin, Allah sizi sevindirsin.

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn”

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah’a hamdadır.
İslamoğlu Tef. Ders. HUD SURESİ (061-090)(73)
“Euzü Billahi mineş şeytanir racim”

“BismillahirRahmanirRahıym”

Sevgili Kur’an dostları bugünkü dersimize Hud suresinin 61. ayeti ile başlıyoruz. Geçen dersimizde bu ayete kadar Resulallah’ın saçlarını ağarttığını söylediği bu surenin geliş kıssasını, Nuh kıssasını işlemiştik. Ve yine Hud kıssasını işlemiştik. Bu kıssaları Resulallah hikaye olsun, geçmişin masalları olsun diye dinlememişti. Öyle anlamamıştı. Öyle anlamamıştı ki, saçları ağarmıştı. Öyle anlamamıştı ki bu kıssaların verdiği hisseleri almış, bu kıssalardan ibretler kotarmış ve bu ibretlerin ağırlığı altında adeta ezilmişti.

İşte bu kıssaların bir devamı olan Salih peygamberin kendilerine gönderildiği asi kavim Semud’un kıssasını işleyeceğiz.

61-) Ve ila Semude ehahüm Saliha* kale ya kavmi’budullahe ma leküm min ilâhin ğayruHU, HUve enşeeküm minel Ardı vesta’mereküm fiyha festağfiruHU sümme tubu ileyHİ, inne Rabbiy Kariybun Muciyb;

Semud’a kardeşleri Sâlih’i (irsâl ettik)… Dedi ki: “Ey halkım… Allâh’a kulluk etmekte olduğunuzun farkında lığına erin! Tanrınız olamaz, sadece “HÛ”! Sizi arzdan meydana getirdi “HÛ”; ve sizinle mamûr etti orayı… O hâlde O’ndan mağfiret dileyin ve O’na tövbe edin… Muhakkak ki benim Rabbim, Kariyb’dir (yakın), Muciyb’dir (icabet eden).” (A.Hulusi)

61 – Semûd’a da kardeşleri Sâlih’i gönderdik, dedi: ey kavmim! Allaha kulluk edin sizin ondan başka bir ilâhınız daha yok, sizi Arzdan o neşet ettirdi ve onda imar ve omrana sizi o iktidar ve memur etti, onun için onun mağrifetini isteyin, sonra ona tevbe ile müracaat edin her halde rabbiniz, yakındır, mücibdir. (Elmalı)

Ve ila Semude ehahüm Saliha Semud’a ise soydaşları Salih’i gönderdik. Ehahüm; Kelime anlamıyla kardeşleri manasına gelir, fakat bendeniz soydaşları diye çevirmeyi maksada daha uygun buldum.

İlginçtir, bu kıssaların Kur’an da anlatıldığı A’raf ta dahil 4 surede Salih peygamber, Hud ğeygamber ve Şuayb peygamber için, ehahüm, ya da ehuhüm sözcükleri kullanılırken, iş Lut peygambere geldiğinde bu sözcük hiç kullanılmaz. Bu Tanım yapılmaz. Biz de buradan orada ki “Hüm”. Onlar zamirinin peygamberlere değil, peygamberlerin gönderildikleri kavimlere bir atıf olduğunu anlıyoruz. Çünkü Lut peygamber için bu sözcüğün kullanılmaması; Lut peygamberin gönderildiği kavmin bir mensubu olmamasından kaynaklanıyordu. Oradan da anlıyoruz ki ehahüm sözcük anlamıyla kardeşleri anlamına gelen bu ibare aslında soydaşları manasını taşıyor.

Cahiliye şiirinde Semud, ikinci “Ad” olarak anılır. Hz. Salih’in Hud’dan sonra Arap asıllı ikinci peygamber olduğuna inanılır. A’raf suresi 73. ayette bu kıssa ve bu konuda, yani Semud kavmi ve Salih peygamber hususunda hayli detaylı açıklama yapmıştık.

Semud kavminin tarihsel bir hakikat olduğunu biz sadece Kur’an dan öğrenmiyoruz, aynı zamanda Yunan kaynakları, Roma kaynakları Semud kavminden ve hatta onun başına gelen büyük felaketten bize haber vermekteler. Semud kavmi bilindiği gibi çok ileri bir medeniyete imza atmış antik bir toplumdu. Dolayısıyla bölgede onun akıbeti adeta efsaneleşmiş ve mitolojik bir biçimde dilden dile, nesilden nesile aktarıla gelmişti ve tabii ki Kur’an ın ilk muhatabı olan Mekkeliler de bu toplumun başına gelen acı akıbeti çok iyi biliyorlar ve hatta göç yolları, ticaret yolları üzerinde bulunan Semud kavminin kalıntılarını her gidiş gelişte görüyorlar, gözlüyorlardı. Dolayısıyla Kur’an vahyi ilk muhatapları olan Mekkelilere çok iyi bildikleri tarihsel bir hakikati haber veriyor ve kendi akıbetlerini kıyaslamalarını, gelen vahye karşı tavırlarını buna göre takınmalarını istiyor, ibret almaları için onları düşünmeye davet ediyordu.

Kale Salih peygamber dedi ki; ya kavmi’budullahe ma leküm min ilâhin ğayruH ey kavmim yalnızca Allah’a kulluk edin, zira sizin O’ndan başka kulluk edeceğiniz hiçbir ilah yoktur. Her peygamber gibi Salih peygamber de önce tevhide davetle başladı. Tevhide davet, Allah’a ait sıfatların hiç birinin Allah dışında bir varlığa yakıştırılmaması daveti, yani özgürlük davetiydi, güvenlik davetiydi. İnsanın kula kulluktan kurtarılması için yalnız Allah’a kulluğa davetiydi. Hz. Salih’te böyle başladı.

HUve enşeeküm minel Ardı vesta’mereküm fiyha sizi topraktan inşa eden ve size orayı imar etme yeteneği bahşeden O’dur. Hz. Salih’in toplumuna hatırlattığı ebedi gerçek insanın yaratılışıydı.

Burada topraktan inşa eden anlamını verdiğimiz enşeeküm minel Ard tabii ki insanın tekamül sürecine bir atıftır ve halende insan topraktan inşa edilmeye devam etmektedir. Birkaç kilo ile doğan insanın bu inşa süreci gelişinceye, olgunlaşıncaya, kemalini buluncaya kadar bedeni inşa süreci halen toprağa bağımlı olmayı sürdürmekte ve topraktan inşa edilme süreci doğduktan sonra dahi devam etmektedir. Neyle besleniyor olursanız olun, ister et obur, ister ot obur. İster hayvansal, ister bitkisel ama beslendiğiniz tüm gıdaların kaynağına atıf yaparak aslında Allah zatına atıf yapıyordu.

Ey insan Allah’ın yasasına göre var oluşunu sürdürüyorsun. Ama Allah’a ait olan nitelikleri başkalarına yakıştırıyorsun. Oysa ki tüm mutlak, tüm güzel nitelikler O’na aittir ve sen Allah’a kötülük etmiş olmuyorsun böyle yapmakla. Kula kulluk etmekle sen kendi özgürlüğünü ellerinle mahvediyorsun.

İkinci gerekçe olarak Hz. Salih vesta’mereküm fiyha ve size orayı imar etme yeteneği bahşeden O’dur diyordu. İleri bir medeniyete bir işaret var bu ibarede. Mühendislik harikası şehirler kurmuştu Semud kavmi. Geçekten de dağları oymuş, kayalardan bir mimari sanat eseri şehirler ortaya koymuş ve bölge insanlarını kendisine hayran eden bir umran faaliyeti yürütmüştü. Ama burada Hz. Salih; Bu beceriyi kendinizden bilmeyin, size bu muhteşem şehirleri inşa etme yeteneğini bahşeden Allah’tır. Allah’tan bağımsız bir yetenek tasarımı olamaz demekteydi.

Tüm problemleri, tüm azgınların, tüm sapkınların, tüm kula kulluk edenlerin problemlerinin temeli, Allah’tan bağımsız bir güç, Allah’tan bağımsız bir beceri, Allah’tan bağımsız bir hakikat, Allah’tan bağımsız bir hayat alanı, Allah’tan bağımsız bir imkan tasavvur etmelerinden kaynaklanıyor. Onun için bu yanlış tasavvura atıf yaparak Hz. Salih, önce onların dünyalarını, hayatlarını tamir etmeye, tasavvur düzeyinde başlıyordu.

festağfiruHU sümme tubu ileyH ve şu teklifi getiriyordu. onların tasavvurlarını yenilemeleri için bir teklif getiriyordu Hz. Salih, ve diyordu ki; Haydi O’ndan günahlarınız için af dileyin, istiğfar edin, yani kötülükten vazgeçin. sümme tubu ileyH ve bilinçlerinizi yenileyerek yeniden O’na yönelin.

Tevbe bilinç yenilemektir, tevbe bozulan istikamet açısını düzeltmektir. İstiğfar yanlıştan vazgeçmek, tevbe doğruya dönmektir. Onun için aynı cümle içerisinde ikisi de kullanılmaktadır. İstiğfar kötü olanı terk etmek, yani La ilahe. Tevbe ise iyi olanı tespit etmek, iyi olana dönmek, ona yönelmektir, illallah. İşte hem tevbenin hem istiğfarın aynı cümlede kullanılmasının amacı budur ve tevbe bilinç yenilemektir. Onun için Hz. Salih’te bilinçlerinizi yenileyin, istikamet açınızı düzeltin, hayatta yamuk bir açı, hayat yolunu aldıkça sizi hakikatten daha da uzaklaştırır demeye getiriyordu işi.

inne Rabbiy Kariybun Muciyb; Bu çok çok daha önemli. Salih peygamberin muhatabı olan Semud toplumunun en büyük problemine dikkat çeken bir cümle bu. Çünkü benim rabbim, kendisine yönelene çok yakındır. Çünkü benim rabbim yakındır. Yalın manası bu, harfiyen manası rabbim yakındır. Muciyb, duaları kabul edendir.

Neden rabbim yakındır diyordu, çünkü muhatabı olan azgın toplumun, sapmış toplumun problemi Allah’la ilişkilerinde, uzak bir Allah inancına sahip oldukları için aracı koyma gereğini duyuyorlardı. Allah’la insan arasına aracı koyma ihtiyacı uzak bir Allah inancından kaynaklanıyordu. Dolayısıyla benim rabbim diyor, inne Rabbi Kariyb çok yakındır. Yani sizin sandığınız gibi sizi duymaz değil, seslenin hemen duyacaktır.

Ve izâ seeleke ıbâdî annî.. (Bakara/186) sana kullarım beni sorarlarsa ey peygamber. fe innî karîbun hiç şüpheleri olmasın ki ben yakınım, yakın. ucîbu da’veted dâi izâ deâni bana dua edenin, yalvaranın, yakaranın, bana el açanın duasına icabet ederim, davetini kabul ederim, davetine koşa koşa gelirim. Yeter ki davet etsin. izâ deâni fel yestecîbû lî o halde ey kullarım, siz de benim davetimi duydunuz, siz de benim davetime koşa koşa gelin. Siz de benim çağrıma evet deyin, siz de benim davetiyeme sırt çevirmeyin. İşte rabbimizin yakınlığı Kur’an ın hitabıyla bu.

62-) Kalu ya Salihu kad künte fiyna mercüvven kable hazâ etenhana enna’büde ma ya’budu abaüna ve innena lefiy şekkin mimma ted’una ileyhi muriyb;

Dediler ki: “Ey Sâlih! Bundan önce içimizde gerçekten ümit beslenen biri idin! Atalarımızın tapındıklarına tapınmaktan mı bizi yasaklıyorsun? Doğrusu biz, bizi davet ettiğin konuda endişeli bir şüphe içindeyiz.” (A.Hulusi)

62 – Ey Salih! Dediler: bundan evvel sen bizim içimizde ümit beslenir bir zatı idin, şimdi bizi babalarımızın tapındığına tapmaktan nehiy mi ediyorsun? Her halde biz, senin bizi davet ettiğin şeyden çok kuşkulandıran bir şekk içindeyiz. (Elmalı)

Kalu ya Salihu kad künte fiyna mercüvven kable hazâ ey Salih dediler, doğrusu sen bundan önce sen hep içimizde umut vaat eden biri olmuştun.Gelecek için umut besliyorduk senden. Bakınız, mantığa bakınız. Demek ki çok yakın bir ilişki kurmuş olmalısınız burada. Aklınıza bir şey gelmiş olmalı. Resulallah’a Muhammedül emiyn diyen Mekke müşrikleri. Hatta Bedir sırasında Ebu Cehili, ona bu ismi ilk veren benim diyordu. İlk onun için emiyn diyen benim diyordu. İlginçtir. Peki güvenilir Muhammed ismini verdiğiniz birine bunca can düşmanı olmak neden? İşte problem burada. İşte tüm problem burada. Burada da Salih peygamberin toplumu, onu gelecek vaat eden biri olarak görüyor.

Buradan şunu çıkarıyoruz. Adeta putlarına, daha doğrusu bireysel çıkarlarına, kula kulluk sistemine dokunmasa, kurdukları sahtekar sisteme dokunmasa Hz. Salih’i, el üstünde tutacak gibiler. Yani adeta itirazları sadece sapık inançlarına karşı gelişine. Yoksa sen iyisin hassın diyorlar. Ama bir de şu davetin olmasa..! Evet hep böyle derler. Hep davetinizi beğenmezler. İyisiniz, hassınız ama bir de imanınız olmasa..! Yani, kahve çok güzel ama bir de kafaini olmasa. Ben omleti çok severim ama içinde yumurta bulunmasa gibi garip, saçma bir yaklaşım, ama öyle. İşte iman çağrısı sapmış muhataplarını böylesine düşüncesiz ve ufuksuz yapıyor.

etenhana enna’büde ma ya’budu abaüna devam ediyorlar Salih kavmi; Sen bizi atalarımızın kulluk ettikleri şeye kulluk etmekten mi alıkoyacaksın. ve innena lefiy şekkin mimma ted’una ileyhi muriyb; ama diyorlar Hz. Salih’e şunu iyi bil ki biz, senin bizi davet ettiğin şeyden dolayı kaygı verici, endişe verici. Burada lefiy şekkin, kuşku, kuşku ama muriyb, endişe verici, kaygı verici bir kuşku içindeyiz diyorlar.

Kaygılanmaları neden? Biraz önce dedim ki Salih peygamber tevhide davet etmeseydi, kurdukları çarkın dişlilerine eğer taş koymamış olsaydı, ki onlar şirk sektöründen kazanıyorlardı. Kula kulluğu kim istemez, Kulları kendisine kul edenler istemezler. Yani kula kulluğu kim istemez değil, Kula kulluğun kalmasını kim istemez düzeltiyorum; Kulları kendilerine kul edinenler kula kulluğun kalmasını istemezler. Eğer kula kulluk biterse kendilerinin önünde kimse yere eğilmeyecek, kimseyi kendilerine köle, kul edinemeyecekler ve dolayısıyla iktidarları ellerinden gidecek. Haksız güçleri ellerinden gidecek. Onun için tüm peygamberlere ilk karşı gelenler; Kulları, insanları kendilerine kul, köle edinen zalimler, seçkinler ve haksız kazanç sahipleridir, iktidar sahipleri olmuştur.

Hz. Salih bu azgın toplumun bu tür gerekçelerine ne cevap verdi dersiniz?

63-) Kale ya kavmi eraeytüm in küntü alâ beyyinetin min Rabbiy ve ataniy minHU rahmeten femen yansuruniy minAllâhi in asaytühu fema teziyduneniy ğayre tahsiyr;

Dedi ki: “Ey halkım, bir bakın… Ya Rabbimden apaçık bir delilim varsa ve O kendinden bana bir rahmet vermiş ise? (Bu durumda) eğer O’na isyan edersem Allâh’a (karşı) kim yardım eder? Sizin de bana hasar vermekten başka katkınız olmaz.” (A.Hulusi)

63 – Ey kavmim, dedi: söyleyin bakayım reyiniz nedir? Eğer ben rabbimden bir beyyine üzerinde isem ve bana tarafından bir rahmet bahşetmiş ise ben Allaha isyan ettiğim taktirde beni ondan kim kurtarabilir? Demek ki siz bana hasar etmekten başka bir şey yapmayacaksınız. (Elmalı)

Kale ya kavmi eraeytüm in küntü alâ beyyinetin min Rabbiy ve ataniy minHU rahmeten ey kavmim dedi. Düşünsenize bir ya ben rabbimin katından gelen açık bir delile dayanıyorsam. Evet, o kadar yumuşak, o kadar hoş, o kadar nezaketli bir üslup ki..! Düşünsenize..! Yani bir de böyle düşünün, empati yapın, ya da en azından şöyle deyin; Haklı olabilir, onun da haklı olabilme ihtimali bulunabilir. Böyle düşünsenize bir. Ya da doğru söylüyorsam, ki gelecek vaat ettiğimi siz söylediniz. Senden umut ediyorduk diyorsunuz, beni sevdiğinizi söylüyorsunuz. Bu toplum için geleceği olan biri olduğumu siz söylüyorsunuz. Peki böyle biri size kalkıp ta durup durup ta niçin yalan söylesin. Ne ç karı var bundan. Akıllı bir insan neden yapsın bunu..! ve O tarafından bana bir rahmet bahşetmişse ya..!

femen yansuruniy minAllâhi in asaytühu fema teziyduneniy ğayre tahsiyr; Ey kavmim eğer Allah’a karşı gelirsem, Allah’tan gelebilecek bir cezaya karşı bana kim yardım eder. O takdirde siz yıkımımı artırmaktan başka bir şey yapmamış olursunuz.

Biraz önce yaptığım son yorumu destekler nitelikte bir ayet bu. Hz. Salih itibarı Allah katında arıyor. Yani şerefi ve onuru toplumun gözünde değil, toplumun ileri gelenlerinin iktidar seçkinlerinin gözünde değil, Allah katında arıyor ve tercihini net olarak koyuyor. Tercihi de mutlak tevhid ve aracılık fikrini ret. İşte bu. Mutlak tevhide davet, Allah’ın kulları ile arasında aracılar olduğu fikrini mutlak bir biçimde ret.

64-) Ve ya kavmi hazihi nakatullahi leküm ayeten fezeruha te’kül fiy Ardıllahi ve lâ temessuha Bi suin feye’huzeküm azâbün kariyb;

“Ey kavmim! İşte size bir işaret, Allâh’ın (kendi hâlinde) dişi devesi… Onu bırakın Allâh arzında yesin… Ona kötü amaçla dokunmayın… Yoksa yakın bir azap sizi yakalar.” (A.Hulusi)

64 – Hem ey kavmim, işte şu: «Allahın nâkasi» size âyet, bırakın onu Allahın Arzında yayılsın, ve ona kötü bir maksatla el sürmeyin, sonra sizi yakın bir azâb yakalar. (Elmalı)

Ve ya kavmi hazihi nakatullahi leküm ayeh imdi ey kavmim, bu Allah’a ait olan dişi deve nakatullah, Allah’ın devesi. Sizin için bir sembol kılınmıştır. Ayet kılınmıştır. İşaret kılınmıştır. fezeruha te’kül fiy Ardıllah bırakın onu Allah’ın devesi nakatullah, ardıllah Allah’ın arzında otlasın, yesin, içsin. ve lâ temessuha Bi suin feye’huzeküm azâbün kariyb; sakın ona kötülük yapayım demeyin, sonra ani bir azaba çarptırılırsınız. Bir belaya uğrarsınız diyor Hz. Salih.

Nakatullah, Allah’a ait deve diye çevirmeyi daha uygun buldum. Ama harfiyen Allah’ın devesi. Aslında bununla kastım daha önce A’raf suresinde bu kıssayı işlerken kamu malı olduğunu söylemiştim. Kamu malına bir atıf. Arap muhayyilesinde bu deve öylesine görkemli bir efsanevi karakter kazanmış ki daha sonra dilden dile anlatılırken, hatta bu efsanevi karakteri devenin tefsirlerimize bile girmiş. Onun için bu biraz da Allah’ın devesi tamlamasının yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyor. Allah’ın arzı ne ise, Allah’ın devesi de o. Kamu malı. Allah’ın emanet olarak bıraktığı bir işaret. Sınav işareti. Adeta sınav kağıdı gibi, imtihan kağıdı gibi. Hepiniz sınanıyorsunuz ve notunuz ona bakılarak verilecek.

Allah’ın imtihanı hayatın içinden, hayatın içindedir. Allah’ın sınavı kağıtlarla yapılmıyor, hayatın içinde yapılıyor. Tıpkı Semut kavminin deve ile imtihanı gibi bir sembol. Aslında insanın eşyaya bakışının sınandığı bir sembol. Bakalım insan oğlu sahipsiz olan şeye nasıl bakıyor. veyahut ta Araplarda adet olduğu üzere bazı hayvanları, işte ikiz doğuran, üst üste 5 batın doğuran kimi develeri bu artık kutsallık kazandı diye kulağını yarıp, ya da kuyruğunu kesip, ya da sırtına kızgın bir demirle damga vurup salmak ve artık Hindistan’ın kutsal inekleri gibi o deveye kimsenin dokunamadığı, sütünü içemediği, yününü elde edemediği, sırtına binemediği bir kutsallık kazandırmak.

Aslında deveye de hakaret oluyordu bu. Tabir caizse eziyet oluyordu, çünkü artık Allah’ın devesi diyorlar ve bir daha bakmıyorlardı ona. Böyle bir geleneğe de atıf olabilir. Ama her halükarda kamu malı.

65-) Fe ‘akaruha fekale temetteu fiy dariküm selasete eyyam* zâlike va’dün ğayru mekzûb;

Onu, ayaklarını keserek öldürdüler! Dedi ki: “Üç günlük ömrünüz kaldı evlerinizde! İşte bu yalanlanmayacak bir bildirimdir.” (A.Hulusi)

65 – Derken onu tepelediler, bunun üzerine dedi ki: Evinizde üç gün yaşayın ve işte bu bir vaat ki yalan çıkarılmamıştır. (Elmalı)

Fe ‘akaruha onu hunharca, vahşice katlettiler. Akara, aslında dizlerini kırıp vahşice öldürmek anlamına gelen bir kökten türetilmiş kelime. Vahşice katlettiler. Sahipsiz olunca vahşice katlettiler. Yani kamu malına zarar verdiler.

fekale temetteu fiy dariküm selasete eyyam işte bunun üzerine Salih dedi ki; Konaklarınızda keyif sürme, keyif çatma süreniz sadece ve sadece 3 gündür. Üç gün mühlet size. Evet, 3 gününüz kaldı dedi. Tabii ki böyle bir şeyi ancak bir peygamber söyleyebilir.

Burada ki bir mantığa dikkat çekmek istiyorum. Onu hunharca boğazlayan bu toplumun temel mantığına. Deveyi Allah’ın imtihan aracı kıldığını peygamberi aracılığı ile söylediği deveyi, etine kemiğine indirgediler. Yani basit bir hayvana indirgediler. İşte indirgemeciliğin tipik özelliği. Oysa o bir sınavdı.

Hani şeytan yapmıştı bu indirgemeciliğin ilk örneğini o vermişti. Adem’i çamura, hammaddesine indirgemişti ve onun için görememişti. Adem’in kendi sınavı olduğunu anlamamıştı. Şeytanın sınav kağıdı da Adem’di. Tıpkı Semut kavminin sınav kağıdının deve olduğu gibi. Ve her toplumun bir sınav kağıdı vardır, bir imtihanı vardır. Şeytan sınavı indirgemeci mantık yüzünden kaybetti. Adem’i anlayamadı. Adem’in sembolize ettiği değeri anlayamadı. Parmağa baktı, parmağın gösterdiği yere değil. Camdan bakmadı, cama baktı. Onun için camın buğusunda kendi hayalini gördü, ona vuruldu. Eğer camdan baksaydı, Allah’ın gör dediği yerden baksa, gör dediğiniz görecekti. Adem’in bir sınav aracı olduğunu görecekti. Cama bakınca çamur gördü.

Eğer Semut kavmi de devede bir sınav görselerdi, devenin şahsında Allah’ın kendilerini sınadığının farkına varsalardı başlarına o felaket gelmeyecekti.

zâlike va’dün ğayru mekzûb; işte bu yalanlanması imkansız bir tehdittir, ilahi tehdit.

66-) Felemma cae emruna necceyna Salihan velleziyne amenû meahu Bi rahmetin minna ve min hızyi yevmeiz* inne Rabbeke “HU”vel Kaviyyul Aziyz;

Hükmümüz açığa çıktığında Sâlih’i ve beraberindeki iman etmişleri, rahmetimizle kurtardık… O sürecin aşağılamasından da (kurtardık)… Muhakkak ki senin Rabbin Kaviyy’dir, Aziyz’dir. (A.Hulusi)

66 – Vaktâ ki emrimiz geldi, Salih’i ve maiyetinde iman etmiş olanları tarafımızdan bir rahmet ile kurtardık, hem de o günün zilletinden, çünkü rabbin öyle kavî, öyle azîz. (Elmalı)

Felemma cae emruna necceyna Salihan velleziyne amenû meahu Bi rahmetin minna Kararlaştırdığımız vakit gelince, Rabbimiz, hitabın hatibi burada, rabbimiz. Kararlaştırdığımız vakit gelince Salih’i ve onun inancını paylaşan kimseleri rahmetimiz sayesinde kurtardık. ve min hızyi yevmeizin ve bir şey daha yaptık diyor ilahi kelam, ne diyor? ve min hızyi yevmeizin dahası onları o bir gün, yani kıyamet gününde yaşayacakları utançtan da kurtardık. Asıl buna sevinmeli. Evet, hep bir atıf var, hep ebedi istikbale bir atıf. inne Rabbeke “HU”vel Kaviyyul Aziyz; şüphesiz senin rabbin var ya, işte O’dur sınırsız kuvvet ve izzet sahibi olan.

Dikkat buyurursanız rabbimizin bu ayette sayılan iki vasfı, kuvvet ve izzet. Kaviyy ve Aziyz. Neden? Şu söyleniyor; dolayısıyla gücüde, izzeti, onuru, şerefi de O’nun yanında arayın. Siz eğer hakikati fark etmedinizse, gücün önünde eğilecek kadar küçük akıllı iseniz, ufuksuzsanız yine Allah’ın önünde eğilin, çünkü Allah’tan güçlü olan biri mi var..! Eğer onur arıyorsanız ve hatır arıyorsanız, şeref arıyorsanız Allah’ın kapısında arayın. Çünkü onuru, şerefi O verir. O’nun vermediğine kim onur verebilir ki..! İşte burada söylenen o. Kitlelerin, yöneticilerin, seçkinlerin, iktidarların nezdinde şeref aramayın. Şeref arayacaksanız Salih gibi O’nun nezdinde arayın. Salih insan olun.

67-) Ve ehazelleziyne zalemus sayhatü feasbehu fiy diyarihim casimiyn;

O zulmedenleri, (dördüncü gün) o malûm sayha (şiddetli, titreşimli korkunç ses) yakaladı da evlerinde göçüp kaldılar! (A.Hulusi)

67 – O zulmedenleri ise sayha tutuverdi de diyarlarında çöke kaldılar. (Elmalı)

Ve ehazelleziyne zalemus sayhatü feasbehu fiy diyarihim casimiyn; Evet, sonuç, felaket. Kula kulluğun ısrarla sürdürüldüğü her toplum ve medeniyetin başına gelen onların da başına geldi. Derken o zalimleri dehşetli sayha yakalayıverdi de kendi yurtlarında cansız dona kaldılar, kala kaldılar. Tıpkı Napoli Vezüv yanardağının taş kestiği azgın Napoliler gibi. Bugün bile gidenler o büyük belanın ve felaketin, o azgın şehrin insanlarını geleceğin insanlarına bir ibret vesikası olarak nasıl taşlaştırdığını görebilirler.

Bu sayhanın niteliği A’raf/78. ayette aktarılmıştı. Racfe deniliyordu mezkur ayette. Yani patlamalı bir sarsıntı. Yani deprem, gürültülü bir deprem. İnsanları çıldırtan gürültü ile gelen korkunç bir deprem. Depremi hissedemeden gürültüyle kahrolan, mahvolan insanlar.

68-) Keen lem yağnev fiyha* ela inne Semude keferu Rabbehüm* ela bu’den li Semud;

Sanki orada hiç yaşamamışlardı! Kesinkes bilin ki, şüphesiz Semud (halkı) Rablerini inkâr etmişlerdi… (Yine) kesinlikle bilin ki, uzaklık (hakikatlerinden ayrı düşmüş hâlde yaşam) Semud içindir. (A.Hulusi)

68 – Sanki orada bir şenlik kurmamışlardı, bak Semûd, hakikaten rablerine küfrettiler bak defoldu gitti Semûd. (Elmalı)

Keen lem yağnev fiyha ne oldu sonunda? Sanki orada hiç yaşamamıştılar. Hiç bulunmamıştılar. Keen lem yağnev fiyha orada hiç yaşamamış gibi oldular diyor. Tasvir müthiş. ela inne Semude keferu Rabbehüm* ela bu’den li Semud; unutmayın ki rablerini ısrarla inkar edenler işte bu Semud idi. Unutmayın Semud tarih sahnesinden böyle silindi.

69-) Ve lekad caet Rusülüna İbrahiyme Bil büşra kalu selâma* kale selâmun fema lebise en cae Bi ıclin haniyz;

Andolsun ki, (meleklerden) Rasûllerimiz, İbrahim’e müjde olarak gelip, “Selâm” dediler… (O da): “Selâm” dedi ve sonrasında da kızartılmış bir buzağı getirdi. (A.Hulusi)

69 – Şanım hakkı için İbrahim’e de Resullerimiz müjde ile geldiler «selâm» dediler, «selâm» dedi, durmadan gitti kızartılmış bir buzağı getirdi. (Elmalı)

Ve lekad caet Rusülüna İbrahiyme Bil büşra kalu selâma Kur’an yeni bir olaya getirdi sözü. Semud kavminin helaki haber verildikten sonra. Tabii ki ilk muhataplarına ardı ardına; sizden öncekilere de peygamber gönderdik, vahiy gönderdik, ama onlar ısrarla yüz çevirdiler, ısrarla Allah’ın vahyini duymak istemediler ve akıbetleri bu oldu. Ey bu vahyin muhatapları, tüm zamanlarda ki muhatapları, siz garantinizin olduğunu mu düşünüyorsunuz. Sizin başınıza öncekilere gelen felaketlerinin gelmeyeceğine ilişkin garantiniz var mı. Adeta bu soruyu muhatabının zihninde sorduruyor bu kıssalar.

Şimdi başka bir kıssaya geçti ve Hz. İbrahim’e gelen elçilerin haberini veriyor bu ayet. Ve doğrusu elçilerimiz İbrahim’e bir muştu getirdiler ve selam sana dediler.

kale selâmun fema lebise en cae Bi ıclin haniyz; çok zip li sıkıştırılmış bir ifade, ibare. O da selam size dedi. Hemen geçiyor, asıl maksada geçiyor. Ve çok geçmeden önlerine kızarmış bir buzağı çıkardı. Halil İbrahim sofrasını açtı ve konuklarını buyur etti. Gelene mutlaka nesi varsa çıkarırdı. İşte Halil İbrahim sofrasının niteliği buydu, özelliği buydu. Bereketi buydu. Onun için sormamıştı aç mısınız, tok musunuz, kimsiniz, necisiniz, dost musunuz, düşman mısınız diye çıkarıvermişti sofrayı. Hem de nesi varsa.

70-) Felemma rea eydiyehüm lâ tesılu ileyhi nekirehüm ve evcese minhüm hıyfeten, kalu lâ tehaf inna ursilna ila kavmi Lut;

Ancak (Rasûllerin) ellerini sürmediklerini görünce onları yadırgadı ve onlardan (acaba düşman mı) korkusunu hissetti… “Korkma! Biz gerçekten Lût halkı için irsâl olunduk” dediler. (A.Hulusi)

70 – Baktı ki ona ellerini uzatmıyorlar o vakit bunları acayip gördü ve içinde onlardan bir nevi’ korku duydu. Dediler, «korkma çünkü biz Lut kavmine gönderildik»,(Elmalı)

Felemma rea eydiyehüm lâ tesılu ileyhi nekirehüm ve evcese minhüm hıyfeh ellerinin sofraya uzanmadığını görünce onları yadırgadı. Hz. İbrahim’in tuhafına gitti ve onlardan yana içini bir kaygı kapladı, endişeye kapıldı. Bu kaygı bu endişe müfessirlerin dediği gibi onların melek olduğunu anlamadığından değildi bizce.

Biz bu görüşte değiliz. Onun korkusu onların melek olduğunu asıl anlamaktan dolayı idi. Yani onların melek olduğunu anladığı için içine bir endişe düştü, ateş düştü. Asıl, klasik tefsirlerin yazdığının tam tersi gerekçe ile içine ateş düştü Hz. İbrahim’in. Çünkü melekler eğer melek olduğunu anlamamasından dolayı endişe etseydi, onun endişesini giderme sadedinde hemen bir sonraki ayette, biz meleğiz derlerdi. O açıklama yapmak yerine; Biz Lut kavmine gönderilen elçileriz. Açıklamasını yapıyorlardı.

Demek ki Hz. İbrahim’in korktuğu başka şeydi. İçine düşen ateş başka şeydi. Melekler boşuna gelmezdi, gelince bir felaket getirirdi. İşte o bunu anlamıştı.Belki bu felaketin kendi içinde yaşadığı topluma geldiğini sanmış olabilirdi.

kalu lâ tehaf inna ursilna ila kavmi Lut; Evet cevabı burada geldi. Yani eğer Hz. İbrahim’in endişesi, melek olduklarını anlamamaktan kaynaklansaydı onlar böyle açıklama değil, farklı açıklama yaparlardı. Ama onlar diyorlar ki; Kaygılanmana gerek yok dediler. Çünkü biz Lut kavmi için gönderildik dedik. Demek ki kaygısı onların niteliğine yönelik değil, melek olduğunu anladığı için neden, hangi görevle gönderildiler, hangi belayı kime, hangi cezayı kime uygulamakla, infaz etmekle gönderildiler kaygısıydı.

71-) Vemraetühu kaimetün fedahıket febeşşernaha Bi İshaka ve min verai İshaka Ya’kub;

(İbrahim’in) karısı da ayakta idi… Güldü… Ona (İbrahim’in karısına) İshak’ı müjdeledik ve İshak’ın ardından da Yakup’u.. (A.Hulusi).

71 – Haremi dinliyordu, bunu duyunca güldü, bunun üzerine ona İshak’ı müjdeledik, İshak’ın arkasından da Yakup’u. (Elmalı)

Vemraetühu kaimetün fedahıket adeta İnne me’al ‘usri yüsrâ; (İnşirah/6) ayetinin tecellisini görüyoruz. Her felaketle birlikte bir saadet, her zorlukla birlikle bir kolaylık, her üzücü bir şeyin yanında bir de sevindirici müjdeyi haber veren ayetin tecellisi gibi. Karısı ise ayakta duruyordu diyor bu ibare. Ve bu haber üzerine; fedahıket gülmeye başladı; febeşşernaha Bi İshak işte bu şekilde biz ona İshak’ı müjdeledik.

Beşşernaha biz ona, İbrahim’e değil, eşine müjdeledik. Neden Hz. İbrahim’e müjdelenmiyor de eşine müjdeleniyor, Çünkü Hz. İbrahim’in çocuğu var. Çocuğu olmayan Sara. Ya da Arapçalaşmış adıyla Sare. Hz. İbrahin’in İsmail’i var. Fakat Sara’nın hiç çocuğu yok. Onun için ona İshak müjdeleniyor. ve min verai İshaka Ya’kub; Üstelik İshak’ın ardından da onun oğlu Ya’kub’u müjdeledik.

72-) Kalet ya veyleta eelidü ve ene acuzün ve hazâ ba’liy şeyha* inne hazâ leşey’ün aciyb;

(İbrahim’in karısı) dedi ki: “Vay bana! Ben bir yaşlı (âdetten kesilmiş) kadın ve şu kocam da ihtiyar iken doğuracak mıyım? Muhakkak ki bu şaşılacak bir şeydir!” (A.Hulusi)

72 – Vay, dedi, doğuracak mıyım? Ben bir aciz, kocam da bu bir pir iken, her halde bu çok acîb bir şey. (Elmalı)

Kalet ya veyleta ne oldu peki, ne tepki verdi bu aziyz annemiz; Vay..! başımıza gelene demişti. eelidü ve ene acuzün ve hazâ ba’liy şeyha  Ben yaşlı bir kadın, şu kocam da piri fani olduğu halde ben çocuk doğuracağım ha? inne hazâ leşey’ün aciyb; bu gerçekten de çok garip bir şey demişti. Tabii ki garip bir şeydi, sıradan bir şey değildi. Ama buna karşılık ne cevap verildi;

73-) Kalu eta’cebiyne min emrillâhi rahmetullahi ve berakâtühu aleykum ehlel beyt* inneHU Hamiydun Meciyd;

Dediler ki: “Allâh’ın hükmüne mi şaşıyorsun? Allâh’ın rahmeti ve bereketleri üzerinizdedir ey hane halkı! Muhakkak ki O, Hamiyd’dir, Meciyd’dir.” (A.Hulusi)

73 – Sen, dediler: Allahın emrinden taacüb mü ediyorsun? Allahın rahmeti ve berekâtı var üzerinizde ey ehli beyt! Şüphe yok ki o bir hamîddir mecîddir. (Elmalı)

Kalu eta’cebiyne min emrillâh dediler ki elçiler; sen Allah’ın emrini garip mi karşılıyorsun, rahmetullahi ve berakâtühu aleykum ehlel beyt ve hemen ardından da, yani garip karşılama bunda gariplik yok. Daha doğrusu Allah’ın nesi Garip ki. Allah’a garip olan mı var. Gariplik insan içindir. Allah’a mucize mi var, mucize insan içindir. Çünkü insanı aciz bırakır. Onun için burada Allah adına bir gariplik yok. Ve arkasından dediler ki; Allah’ın rahmeti ve bereketi sizin üzerinize olsun ey hane halkı. inneHU Hamiydun Meciyd; kuşkusuz O’dur hamde layık olan, yüceler yücesi olan yine O’dur.

Evet, ey hane halkı, ehlel beyt. Demek ki rabbimiz aile olarak memnun, aile olarak razı ve bunu örnek göstermek için adeta bu surede dramatik görüntüler de sunuyor aile dramları. İşte Nuh ailesinin dramı. Onu aktardı, parçalanan aile. İşte gelecekte de aktaracak Lut ailesinin dramı. Fakat bunun dışında birde imanda bütünleşmiş aileler var. İşte onu da ödüllendirdiğini böyle ifade buyuruyor rabbimiz. Adeta buradan Kur’an ın, vahyin muhataplarına; Eğer haneniz Dar-ül İslam olursa, İslam’ın içinde hakim olduğu bir hane, bir ev, bir konut olursa o aile tıpkı İbrahim gibi ödüllendirilir demeye getiriyordu.

74-) Felemma zehebe an İbrahiymerrav’u ve caethül büşra yücadilüna fiy kavmi Lut;

İbrahim’in endişesi geçip, müjdeyi de alınca kendine geldi, Lût kavmi hakkında bizimle tartışmaya başladı. (A.Hulusi)

74 – Vaktâ ki İbrahim’den korku geçti ve kendine müjde geldi, Lut’un kavmi hakkında bize mücadeleye girişti. (Elmalı)

Felemma zehebe an İbrahiymerrav’u ve caethül büşra yücadilüna fiy kavmi Lut; sonunda İbrahim’in korkusu geçip de –bakınız, deminki endişe, kaygı buraya bağlanır aslında. İbrahim’in endişesi neden geçiyor? Aslında bence ikna edildiği için değil, müjdenin sevinciyle, müjdenin o anlık olan sevinciyle geçiyor. Ama tamamen endişesinin geçmediğini hemen arkasından anlıyoruz;- Sonunda İbrahim’in endişesi korkusu geçip de kendisine müjde ulaşınca bu kez Lut kavmi konusunda bize ısrarla yalvarmaya başladı.

Aslında harfiyen tercümesi yalvarma değildi yücadilüna bizimle çekişmeye başladı, asılmaya başladı. Böyle çevirebiliriz. Yalvarma içinde var bunun yücadilüna ama ısrarla asılma, yani bir şeyi koparmak için asılma. İşte onu ima ediyor Ayet. Kendisi ve toplumu, ailesi adına sakinleşen Hz. İbrahim bu kez Lut kavmi için şefaat hakkını kullanıyor.

Evet, Kitab-ı Mukaddeste bunun ayrıntısı anlatılıyor Tekvin kitabının 18. babında Hz. İbrahim’in rabbimize, Lut kavmine biraz daha izin vermesi, biraz daha müsaade etmesi, biraz daha hak tanıması için. Bir fırsat daha vermesi için nasıl yalvarıp yakardığının ayrıntısı Kitab-ı Mukaddeste Aktarılıyor.

[Ek bilgi – (22) Ve adamlar oradan dönüp Sodoma doğru gittiler. Fakat İbrahim hala Rabbin önünde duruyordu.

(23)  Ve İbrahim yaklaşıp dedi; Salih’i kötü ile beraber yok edecek misin?

(24)Belki şehrin içinde elli Salih vardır. İçinde olan elli Salih için bağışlamayıp yeri yok edecek misin.

(25)Böyle yapmak senden ırak olsun. Salih’te kötü gibi olsun diye Salih’i kötü ile beraber öldürmek senden ırak olsun. Bütün dünyanın hakimi adalet yapmaz mı.

(26) Ve rab dedi; Eğer Sodom’da, şehrin içinde elli Salih bulursam bütün yeri onların hatırı için bağışlayacağım.

(27) Ve İbrahim cevap verip dedi; Ben toz ve külüm, ve işte şimdi Rabbe söylemeyi üzerime aldım.

(28) Belki elli Salih’in beşi eksilir, beş kişi için bütün şehri harap edecek misin? Ve dedi; Eğer orada 45 kişi bulursam harap etmeyeceğim.

(29)Bir kere daha O’na söyleyip dedi; Belki orada 40 kişi bulunur. Ve dedi; 40 kişinin hatırı için yapmayacağım.

(30) Ve dedi; Şimdi Rab darılmasın ve söyleyeceğim belki orada 30 kişi bulunur. Ve dedi; Eğer orada 30 kişi bulursam yapmayacağım.

(31) Ve dedi işte şimdi rabbe söylemeyi üzerime aldım, belki orada 20 kişi bulunur. Ve dedi; Yirmi kişinin hatırı için harap etmeyeceğim.

(32) Ve dedi; Şimdi Rab darılmasın ve ancak bir kere daha söyleyeceğim belki orada 10 kişi bulunur. Ve dedi;10 kişinin hatırı için harap etmeyeceğim.

(33) Ve rab İbrahim’le konuşmayı bitirince gitti, İbrahim’de yerine döndü…. (Kitab-ı Mukaddes/Tekvin 18. bab)] 55.06

75-) İnne İbrahiyme leHaliymun Evvahun Muniyb;

Muhakkak ki İbrahim, yumuşak ve hassas kalpli, Rabbine dönük olan biriydi. (A.Hulusi)

75 – Çünkü İbrahim, çok halîmdir, yanıktır, iltica kardır. (Elmalı)

İnne İbrahiyme leHaliymun Evvahun Muniyb; Çünkü İbrahim çok içliydi, çok yanık yürekli idi. Ah..! edip Allah’a iltica eden biriydi. Yani Hz. İbrahim’in gerekçesini rabbimiz ifade ediyor adeta. Yani o mazurdur, yalvarsa asılsa mazurdur. Öyle bir yüreği var ki onun, adeta rabbimiz hem bir sonraki ayette onun şefaatini reddediyor, hem de yalvarmasından memnunluk duyuyor. Bu çok ilginç bir şey. Adeta örnek gösterircesine.

Ya rabbi, dünyada hiç kimseyi cehennemlik bırakma, herkese iman ver diye dua etmekte ne sakınca olabilir. Fakat şunu da bilmek şartıyla; Bu duamız hiçbir zaman tutmayacak. Çünkü Allah’ın yasası bu. Onun için herkese iman ver duası güzel bir temenni. Ya rabbi herkese iman ver ki kimse acı çekmesin. Güzel bir temenni. Fakat yasa; Testiyi kıranlarla suyu getirenler nasıl bir olsun. O zaman hakkın hukukun, ahlaki davranışın, adaletin hükmü nerede kalır. O zaman iyi davranışın ödüllendirilmesi, kötü davranışın cezalandırılmasına bağlı değil midir birazda. İyi ve kötü bir olacaksa, aynı olacaksa, aynı akıbete duçar olacaksa iyi olmanın gerekçesi kalır mı.

76-) Ya İbrahiymu a’rıd an hazâ* innehu kad cae emru Rabbik* ve innehüm atiyhim azâbun ğayru merdud;

(Melekler): “Yâ İbrahim! Tartışmaktan vazgeç! Rabbinin hükmü kesin gelmiştir! Muhakkak ki onlara reddolunmayacak bir azap ulaşacaktır!” (A.Hulusi)

76 – Ya İbrâhim, bundan vazgeç, çünkü rabbinin emri geldi ve her halde onlara reddi gayri kabil bir azâb gelecektir. (Elmalı)

Ya İbrahiymu a’rıd an hazâ

Evet, çok net. Dinliyor ki; Elçilerimiz dedi ki Ey İbrahim, bu yalvarışlardan vazgeç. Evet şefaat reddediliyor. Aynı zamanda Mekkelilere de bir atıf bu. İbrahim’e ata diyen ve atalarının yolundan giden Mekkeliler uyarılıyor. Siz İbrahim atanız olduğu için, Kâbe de sizde olduğu için özel olduğunuzu düşünüyorsunuz. Allah’ın size özel muamele edeceğini düşünüyorsunuz. Fakat bakın İbrahim’in bizzat hayatında yaptığı şefaat işe yaramadı ve reddedildi mesajı veriliyor.

innehu kad cae emru Rabbik Gerçek şu ki rabbinin kesin talimatı gelmiştir. Evet, hüküm verildikten sonra, defter dürüldükten sonra, artık kalem kırıldıktan sonra geri alınmıyor. ve innehüm atiyhim azâbun ğayru merdud; Artık onlar geri dönülmez bir cezaya çarptırılmışlardır.

77-) Ve lemma caet rusulüna Lutan siy’e Bihim ve daka Bihim zer’an ve kale hazâ yevmün asıyb;

Rasûllerimiz Lût’a geldikleri vakit, (onlar yüzünden) kendini kötü hissetti; (onları koruyamayacağı endişesiyle) içi daraldı ve: “Bu zor bir gündür” dedi. (A.Hulusi)

77 – Vaktâ ki Resullerimiz Lût’a vardılar onların yüzünden fenalaştı, eli ayağı dolaştı, bu çok müşkül bir gün dedi. (Elmalı)

Ve lemma caet rusulüna Lutan siy’e Bihim ve daka Bihim zer’a ve elçilerimiz Lut’a gelince, -Kıssanın devamı, şimdi Hz. Lut’un makamına, katına çeviriyor ilahi kamera objektifini Ve Hz. Lut’un yanında neler oluyor. Elçiler oraya gelince bela getiren, infaz için gelen elçiler Hz. Lut’un yanında nelerle karşılaşıyorlar şimdi orayı bize izlettiriyor.- Ve lemma caet rusulüna Lutan ve elçilerimiz Lut’a gelince siy’e Bihim ve daka Bihim zer’a onları korumakta ki yetersizliğini düşünerek Lut, derin bir endişeye kapıldı.

Evet, derin bir endişe. Sodom ve Gomora, tarihsel iki mekan, tarihe geçmiş. Başına gelen bela. Tarihin en dehşet verici olaylarından sayılan Sodom ve Gomora burası. Lut, Hz İbrahim’in yeğeni idi ve bu topluma dışardan geldi. Üstelik bu toplumun eniştesi oldu. Eşini yerlilerden almıştı ve Sodom ve Gomora’yı yaptıkları o çirkin ahlaksızlıktan, homoseksüel, gayri tabii cinsel ihtiyaçlarını gayri tabii yolla gideren bu homoseksüel toplum, Hz. Lut’un daveti karşısında hep sırt dönmüştü.

İşte bu toplumun insan tabiatına aykırı olan bu sapık eğilimi, elçilerin gelişinde de son bir kez herkese, başta Hz. Lut olmak üzere gösterilmişti. Ve işte Hz. Lut’u endişelendiren de toplumun sapık eğilimleri ile konuklarına bir zarar verme ihtimali idi, ki, ayette o dile getiriliyor;

ve kale hazâ yevmün asıyb; Hz. Lut’ ne kadar daralmış, ne kadar bunalmışsa şöyle demişti. Bu gün zor, çok zor bir gün olacak.

78-) Ve caehu kavmühu yühraune ileyhi ve min kablü kânu ya’melunes seyyiat* kale ya kavmi haülai benatiy hünne atheru leküm fettekullâhe ve lâ tuhzuni fiy dayfiy* eleyse minküm racülün raşiyd;

(Lût’un) halkı, arzulu bir şekilde koşarak Ona geldiler… Ki daha önce de o kötülükleri yapıyorlardı… (Lût) dedi ki: “Ey halkım… İşte şunlar kızlarımdır… Onlar sizin için daha temizdir… Allâh’tan çekinin ve misafirim arasında beni rezil etmeyin… Sizden aklı başında biri yok mu?” (A.Hulusi)

78 – Kavmi ona zıpır zıpır koşup gelmişlerdi ve bundan evvel kötü kötü fiiller yapıyorlardı, ey kavmim! Dedi, daha şunlar kızlarım, onlar sizin için daha temiz, artık Allah dan korkun, beni misafirlerim hakkında rüsvây etmeyin, hiç içinizde aklı başında bir adem yok mu? (Elmalı)

Ve caehu kavmühu yühraune ileyh nitekim kavmi sürüler gibi itiş kakış ona geldiler. Elmalı zıpır zıpır diyor. Güzel bir karşılık bulmuş, zıpır zıpır ona geldiler. ve min kablü kânu ya’melunes seyyiat zaten daha önceden de bu kötülüğü işleyip duruyorlardı. Bu insan tabiatına aykırı olan homoseksüelliği onlar öteden beri çarpık ilişki biçimini hep işleyip duruyorlardı. kale ya kavmi haülai benatiy hünne atheru leküm Lut dedi ki ey kavmim işte kızlarım, onlar sizin için daha temiz.

Burada bazı müfessirler Hz. Lut’un işte kızlarını mı teklif ediyor gibi bir itiraza mahal bırakmamak için bir takım takdirler yürütmüşler. Kızlarım demekle kavminin kızlarını kastetti gibi bir açıklama getirmişler. Çünkü demişler peygamberler kavimlerinin babası hükmündedir. Ama tabii bu biraz uzak, biraz zorlama yorum. Burada aslında söylenmek istenen şey açık, hitabın maksadı açık. Hz. Lut’un söylemek istediği şey; Bu çarpık ilişkinizi bırakın, tabii ilişkiye. Gayri tabii ilişkiden vazgeçin tabii yollarla cinselliğinizi tatmin edin davetidir bu aslında. Onun için Hz. Lut’un ne söylemek istediğidir önemli olan, bu sözün maksadıdır önemli olan. Onun için böyle uzak yorumlara gerek olduğunu sanmıyoruz.

fettekullâhe ve lâ tuhzuni fiy dayfiy artık Allah’tan korkunda konuklarıma karşı beni mahcup, beni mükedder, beni mahzun etmeyin. eleyse minküm racülün raşiyd; aranızda hiç mi aklı başında adam yok diyor.

Bir peygamber için ne acı, ne zor bir durum. Bir peygamber gerçekten de baba şefkati taşır gönderildiği toplumlara. Her peygamber öyle. Ama düşünün, böyle bir babaya, şefkatle dolu bir babaya manevi çocuklarının yaptıklarına bakınız. Aranızda hiç mi aklı başında adam yok.

79-) Kalu lekad alimte ma lena fiy benatike min hakk* ve inneke le ta’lemü ma nuriyd;

Dediler ki: “Andolsun ki kızlarında bir hakkımız olmadığını bilirsin! Bizim (aslında) neyin peşinde olduğumuzu da elbette bilirsin.” (A.Hulusi)

79 – Her halde dediler: malûmdur ki senin kızlarında bizim hiç bir alâkamız yoktur ve bizim ne istediğimizi pek âlâ bilirsin. (Elmalı)

Kalu dediler ki, Lut’a cevap veriyorlar. lekad alimte ma lena fiy benatike min hakk sen de biliyorsun ki, senin kızlarında bizim gözümüz yok dediler. ve inneke le ta’lemü ma nuriyd; aslında bizim ne istediğimizi sen çok iyi biliyorsun demişlerdi azgın toplum.

80-) Kale lev enne liy Biküm kuvveten ev aviy ila rüknin şediyd;

(Lût) dedi ki: “Ah size yetecek gücüm olsaydı, ya da kudretli dayanağım olsaydı.” (A.Hulusi)

80 – Ne vardı, dedi: benim size karşı bir kuvvetim olsa idi; veya çok sarp bir kaleye sığınabilse idim? (Elmalı)

Kale lev enne liy Biküm kuvve peki, Hz. Lut’un bu çaresiz durum karşısında ne dediğini düşünüyorsunuz. Evet Kur’an onu da naklediyor. Böylesine bitmiş, böylesine çaresizlik içinde bu aziyz peygamber diyor ki; Ah..! keşke size karşı koyacak gücüm olsaydı. ev aviy ila rüknin şediyd; ya da sırtımı dayayacağım sağlam bir dayanağım olsaydı.

Evet, herkesin bir bittim noktası vardır ya sevgili dostlar, peygamberlerin de bittim noktası var. Ellerinin kollarının döküldüğü nokta. Resulallah’ın bittim noktası, Taif’ten kan revan içinde kovulup ta Mekke’ye giremediği o gün, o an, o saatti. İşte o anda göklerin kalemi oynamaya başlıyor ve yepyeni bir kader yazılıyordu bittim noktasında. Çünkü kulun gücünün bittiği yerde Allah’ın yardımı başlıyordu. Ama Allah’ın yardımı Allah’ı destekleyenlere oluyordu. Beri tarafta Allah’ın kendini destekleyenlere yardımı, kendi mesajına sırt çevirenlere ise belası ve helaki biçiminde geliyordu. İşte burada da öyle olmuştu.

Bu ayetleri okuduktan sonra Resulallah’ın tüm tefsirler birçok rivayet naklederler. Hemen hepsi de birbirine yakındır bu rivayetlerin Resulallah;

– Allah kardeşim Lut’a rahmet etsin..! Buyurmuştu.

Zaten sırtını çok sağlam bir yere yaslamadı mı. Aslında keşke sırtımı dayayacağım bir dayanağım olsaydı diyen Lut’ bir dayanağa yaslanmıştı hem de yıkılmaz bir dayanağa. Allah.

81-) Kalu ya Lutu inna Rusulü Rabbike len yesılu ileyke feesri Bi ehlike Bi kıt’ın minel leyli ve lâ yeltefit minküm ehadün illemraetek* innehu musıybuha ma esabehüm* inne mev’ıdehümussubh* eleysassubhu Bi kariyb;

(Melekler) dediler ki: “Ey Lût! Doğrusu biz senin Rabbinin Rasûlleriyiz… Sana asla ulaşamazlar! Ailenle gecenin ilerleyen saatinde yola çık… Karın hariç sizden hiçbiri geri kalmasın! Çünkü onlara isâbet eden, ona da isâbet edecek… Onlara tanınan süre sabaha kadardır. Sabah yakın değil mi?” (A.Hulusi)

81 – Ya Lut! Dediler: emîn ol biz rabbinin Resulleriyiz, onlar sana ihtimali yok el uzatamazlar, sen hemen ehlinle geceden bir kısmında yürü, içinizden hiç biri geri kalmasın, ancak karın, çünkü ona da onlara gelen musibet gelecek, haberin olsun mev’ıdleri sabah dır, sabah, yakın değil mi? (Elmalı)

Kalu elçilerimiz dediler ki, ya Lutu inna Rusulü Rabbike len yesılu ileyk biz rabbinin elçileriyiz, onlar asla ilişemecekler. Demek ki insan suretinde gelen bu elçiler Hz. Lut tarafından da tanınmamışlardı ve bunlar yakışıklı birer delikanlı gibi gelmişlerdi. Belki bunun hikmeti de azgın toplumun azgınlığının nerelere kadar varabileceği ve biraz önce Hz. İbrahim’in şefaatinin neden kabul edilmediğini bir daha göstermek için.

feesri Bi ehlike Bi kıt’ın minel leyl artık gecenin bir vaktinde ailenle birlikte yola koyul talimatı verdiler elçiler. ve lâ yeltefit minküm ehadün illemraetek talimatlarına şunu da ilave ettiler. Sizden hiç kimsenin gözü arkada kalmasın, fakat karın hariç.

Arkasına bakmasın diye çeviren bir çok mealcimiz ve böyle anlayan müfessirlerimiz olmuş. Fakat bu fiziksel olarak dönüp de arkaya bakmaktan daha çok, ki bu tip rivayetler, İsrailiyattan gelen rivayetler. Burada gözü arkada kalmasın, yani herkes geride bıraktıklarına bakmasın. Adeta ey Lut, senin karın arkada kalacak onun için gözün arkada kalmasın. Hani tıpkı Nuh peygambere söylenmişti ya, ..leyse min ehlik.. (46) o senin ailenden değildir. innehu amelün ğayru Salih o Salih olmayan bir ameldir. Yani ona sahip çıkman, onu gemiye çağırman, gel sen de bizinle bin demen hoş bir şey değil ey Nuh..! denildiği gibi, Hz. Lut’a da böyle bir uyarıda bulunuluyordu.

innehu musıybuha ma esabehüm çünkü onların akıbeti onun da başına gelecektir. inne mev’ıdehümussubh unutma ki onların vadesi bu sabah doluyor. Yani bela ile randevuları sabahleyin olacak. eleysassubhu Bi kariyb; zaten sabah yakın değil mi.

Bu arada Ferra bir bilgi veriyor bu iki cümle arasındaki boşluğu oradan doldura biliriz, bu sabah dolacak deyince onların o azgınlığına daha fazla dayanamayan ve misafirlerinin üzerine gelmekte ki ısrarlarından bıkan Hz. Lut, hayır sabah değil, şimdi, şimdi dediği nakledilir. Onlarında buna karşılık zaten sabaha ne kaldı ki şunun şurasında diye cevap verdikleri ifade edilir. Burada aslında söylenmek istenen; Allah’ın takdirinin ne an, ne zaman, ne mekanda hiç şaşmadığı, şaşmayacağı ima ediliyor.

82-) Felemma cae emruna cealna aliyeha safileha ve emtarna aleyha hıcareten min sicciylin mendud;

Emrimiz geldiği vakit oranın üstünü altına getirdik ve üzerlerine mendud (istiflenmiş) siccilden (pişirilmiş, taşlaşmış çamur) taşlar (muhtemelen volkanik patlama sonucu oluşan lavlar) yağdırdık. (A.Hulusi)

82 – Vaktâ ki emrimiz geldi o memleketin üstünü altına geçirdik ve üzerlerine istif edilmiş siccîlden taşlar yağdırdık. (Elmalı)

Felemma cae emruna cealna aliyeha safileha Evet, sonunda ne olmuş? Sonunda emrimizin infaz vakti geldi, oranın altını üstüne getirdik. ve emtarna aleyha hıcareten min sicciylin mendud; ve o coğrafyanın üzerine balçıktan pişmiş kızgın akkor taşlar püskürttük. Mendud; birbiri ardınca kürem kürem derler ya Anadolu da işte onun gibi, püskürtü halinde yağdırdık üzerlerine. Akkor halinde balçıktan pişmiş taşlar.

Evet dostlar, azgınlık; ha Gomora, eski yunanca söyleyişiyle. Ha Gomorada olmuş, ha Angola da, ha Ankara da, ne fark eder. Demek ki akıbeti aynı olanların cezası da benzer bir biçimde olacaktır.

Burada ki muhtemel bir yanardağ patlamasına atıf, burada söylenenler ve lav püskürtüsüyle Sodom ve Gomora’nın üzerinin örtülmesi. İşte bugünkü Lut gölünün yerinde yer alan bu iki kent, adeta başına gelen belayı Lut görü biçiminde geleceğin tüm insanlığına bir ibret vesikası olarak bıraktı. Lut gölüne gidenler dünyanın bu en çukur parçası, en çukur yerine gidenler, dünyanın en zehirli, hiçbir canlının içinde yaşamasına izin vermeyen ve kıyısında bir otun, bir bitkinin yetişmesine izin vermeyen, dünyanın en kötü suya benzer sıvısını bulurlar.

Onun için bu geleceğe bırakılmış bir ilahi vesikadır, ki ben iki kez gittim, gördüm. İkinci gidişimde arkadaşlarıma elinizi ısrarla daldırın dedim. Daldırın ki anlayasınız. 15 x 65 Km.lik bu ölü deniz, bu ölüm gölünde bir tek canlı hayat yoktu. Oysaki okyanusun binlerce metre altında dahi yaşayan canlılar varken o basınçta ve o yoğunlukta, burada canlı izine rastlanmıyordu. Suyun buharının dahi vardığı gölün çevresinde bitki izine rastlanmıyordu. Gidenler bunu müşahede ederler.

83-) Müsevvemeten ‘ınde Rabbik* ve ma hiye minez zâlimiyne Bi beıyd;

Rabbinin indînde işaretlenmiş (taşlar)… Bunlar zâlimlerden uzak değildir. (A.Hulusi)

83 – Ki rabbinin indinde damgalanmışlar, ve bunlar zalimlerden baîd değildir. (Elmalı)

Müsevvemeten ‘ınde Rabbik rabbim tarafından hedefi belirlenmiş taşlar. Bunu bendeniz böyle çevirmeyi daha doğru bulduğum için böyle çevirdim. Yani hedefi Allah tarafından belirlenmiş taşlar. Müsevveme; Alamet, işaret demektir. ve ma hiye minez zâlimiyne Bi beıyd; o taşlar ki zalimlerin başlarından hiçte uzak değildir. Yani kıyamete kadar zalimlerin başının üzerinden o taşlar eksik olmayacaktır.

Burada tarihte yaşanmış bir felaket, vahye karşı gelen bir toplumun felaketi daha son buldu ve bir başka olaya örneklik olaya Kur’an sözü getirdi. Meyden ve Şuayb peygamber kıssasına.

84-) Ve ila Medyene ehahüm Şu’ayba* kale ya kavmı’budullahe ma leküm min ilâhin ğayruHU, ve lâ tenkusul mikyale vel miyzane inniy eraküm Bi hayrin ve inniy ehafü aleyküm azâbe yevmin muhıyt;

Medyen’e de kardeşleri Şuayb’ı (irsâl ettik)… Dedi ki: “Ey halkım… Allâh’a kulluk etmekte olduğunuzun farkındalığına erin! Tanrınız olamaz, sadece “HÛ”! Ölçmeyi ve tartmayı noksan yapmayın… Sizin için hayrın nerede olduğunu görüyorum… Sizi kaplayacak bir azap sürecinden korkuyorum.” (A.Hulusi)

84 – Medyen’e de kardeşleri Şuayb’ı gönderdik, dedi: ey kavmim! Allaha kulluk edin, sizin ondan başka bir ilâhınız daha yok, hem ölçeği, teraziyi eksik tutmayın, ben sizi bir hayr içinde görüyorum ve ben size muhit bir günün azâbından korkuyorum. (Elmalı)

Ve ila Medyene ehahüm Şu’ayba Medyen’e de soydaşları Şu’ayb’ı gönderdik. A’raf suresinin 85. ayetinde tefsiri geçtiği için Meyden kavmi ve Hz. Şu’ayb hakkında çok ayrıntıya girmek istemiyorum burada. Ama şu kadarını söyleyeyim ki; Akabe körfezinde antik bir yerleşim birimi olan Midyan, Yunanca ismiyle. Erki Yunan ve Roma kaynaklarında geçer. Sözü edilen bir yerleşim birimidir.

Hz. Şu’ayb; Hz. Musa’nın kayın pederidir bilindiği gibi. Eski ahitte; jihro, ya da yihro adıyla yer alır. Ki Amman yakınlarında medfundur, kabri bellidir, bilinmektedir, Amman’a yaklaşık yanlış olmasın 8 – 10 Km. kadardır. Bendeniz kabrine gittim, eğer yolu oraya düşenler olursa bu aziyz, bu sevgili nebinin kabrini görebilirler.

kale ya kavmı’budullahe ma leküm min ilâhin ğayruH Ey kavmim dedi. Yalnızca Allah’a kulluk edin, zira sizin O’ndan başka kulluk edeceğiniz bir ilah yoktur. ve lâ tenkusul mikyale vel miyzan bir de eksik ölçüp tartmayın.

İki evrensel çağrı. Tüm peygamberler, tüm misyonu ilahi olan insanların iki evrensel çağrısı; Tevhid ve Adalet. Bu çağrı zamanlar ve zeminler üstü iki evrensel çağrıdır. Tüm vahiyler, tüm nebiler, peygamberler bu iki şeye çağırırlar. Akide de tevhide ve hayatta adalete. Çünkü akidenin eksenini tevhid, toplumun eksenini de adalet oluşturur. Burada aslında.

Mekke’ye de bir atıf var, çünkü onlarda tıpkı Meyden toplumu gibi ticaret toplumuydu. Ölçüp tartan bir toplumdu. Onlarda yanlış ölçüp tartıyorlardı. Evet, Kur’an ın hani bir yerde buyurduğu gibi: Ölçtü biçti, kahrolası, nasıl da ölçtü biçti diyor ya, (Müddesir/19) Aslında sadece terazi ile, metre ile ölçüp biçmeye değil, zihinde ki tüm ölçüler yanlıştı. Zihin ölçüsü yanlış olunca terazi ve metre zaten yanlış olur. Onun yanlışlığı oradan kaynaklanıyor.

inniy eraküm Bi hayrin ve inniy ehafü aleyküm azâbe yevmin muhıyt; her ne kadar sizi şimdi refah içinde görüyorsam da, yine de ben sizi çepeçevre kuşatacak bir günün gazabından korkuyorum diye uyarmıştı Hz. Şu’ayb Medyen’lileri. Ve devam etmişti;

85-) Ve ya kavmi evfül mikyale vel miyzane Bil kıstı ve lâ tebhasün nase eşyaehüm ve lâ ta’sev fiyl Ardı müfsidiyn;

“Ey halkım… Ölçmeyi ve tartmayı adaletli olarak tastamam yapın, insanların hakkını vermemezlik etmeyin ve bozguncular olarak arzda taşkınlık yapmayın.” (A.Hulusi)

85 – Ey kavmim kileyi, teraziyi dengi dengine tam tutun ve nasın eşyasına densizlik etmeyin ve Yer yüzünde müfsitlik ederek fenalık yapmayın. (Elmalı)

Ve ya kavmi evfül mikyale vel miyzane Bil kıst ey kavmim demişti. Ey kavmim, ölçüde ve tartıda adaleti tam gözetin. ve lâ tebhasün nase eşyaehüm ve insanları hakları olan şeylerden mahrum etmeyin. ve lâ ta’sev fiyl Ardı müfsidiyn; ve kötülüğü yaygınlaştırarak yeryüzünde ahlaki çürümeye öncülük etmeyin.

Gelişmiş bir ticaret toplumuna bir atıf bu. Biraz önce de söyledim, Mekkelilere de bir atıf aynı zamanda. Sizde ticaret toplumusunuz, sizde para ile çok meşgul oluyorsunuz, sizde kanaatkar değilsiniz, sizde aç gözlülük yapıyorsunuz. Aslında kula kulluğun sürmesini istemeniz biraz da kurduğunuz sektörden dolayı. Onun için Resulallah’a ve onun getirdiği mesaja karşı çıkışınızın temelinde bu yatıyor ve iki toplum arasında ilişki ve irtibat kuruyordu vahiy.

86-) Bekıyyetullâhi hayrun leküm in küntüm mu’miniyn* ve ma ene aleyküm Bi Hafiyz;

“Eğer iman edenlerseniz, Allâh helali sizin için daha hayırlıdır. Ben sizin bekçiniz değilim.” (A.Hulusi)

86 – Allahın helâlinden bıraktığı kâr sizin için daha hayırlıdır, eğer mümin iseniz, mamafih ben sizin üzerinizde gözcü değilim. (Elmalı)

Bekıyyetullâhi hayrun leküm yine devam ediyor Hz. Şu’ayb’ın dilinden vahit. Allah’ın sizin için bıraktığı sizin için daha hayırlıdır. İlk etapta, ilk akla gelen kâr, helal kâr, meşru kâr payı. Ama onun dışında Allah’ın koyduğu tüm sınırlar akla gelebilir. in küntüm mu’miniyn tabii ki eğer ona inanıyorsanız. Allah’ın sizin için, size bıraktığı daha hayırlıdır. Allah’a güveniyorsanız; Allah’ın sizin için çizdiği sınırların hakkınızda en hayırlı olduğuna da inanırsınız demektir bu.

ve ma ene aleyküm Bi Hafiyz; zira ben sizin korumanız değilim, sizin jandarmanız değilim diyor.

87-) Kalu ya Şu’aybü e Salâtüke te’müruke en netruke ma ya’budu abaüna ev en nef’ale fiy emvalina ma neşa’* inneke leentelHaliymürReşiyd;

Dediler ki: “Yâ Şuayb… Yöneldiğin mi sana emrediyor, atalarımızın tapındıklarına tapınmamamızı ya da mallarımızda dilediğimiz gibi tasarruf etmememizi! Muhakkak ki sen Haliym’sin, Reşiyd’sin.” (A.Hulusi)

87 – Ya Şuayb, dediler: atalarımızın taptıklarını terk etmemizi veya mallarımızda dilediğimizi yapmamızı sana namazını emrediyor? Her halde sen, çok uslu akıllısın. (Elmalı)

Kalu ya Şu’aybü e Salâtüke te’müruke en netruke ma ya’budu abaüna ev en nef’ale fiy emvalina ma neşa’ Ey Şu’ayb dediler atalarımızın taptıklarını ya da mallarımız üzerinde keyfimizce tasarrufta bulunmayı terk etmemizi senin salâtın mı emretmektedir. “Senin salâtın mı” dan kasıt namaz da olabilir, yani namazın mı emretmektedir ki;

..innes Salâte tenha anil fahşai vel münker.. (Ankebut/45)

Biz Kur’an dan öğreniyoruz namazın kötülüklerden alıkoyucu bir yanı olduğunu. Ama bu Büyük müfessir İbn. Atıyye’nin muhalled tefsiri el-Muharreru’l-Vecîz’inde ifade ettiği gibi, bir ihtimal olarak, meçhul bir raviye atfen ifade ettiği gibi; senin davetin mi anlamına da gelebilir.

inneke leentelHaliymürReşiyd; Oysa ki bizce sen oldukça uyumlu ve akıllı bir adamsın. Belki burada “akıllı bir adamsın”, reşiyd. Akıllısın ile kasıt; işini bilen birisin, bizimde işimizi bilmemize niye mani oluyorsun anlamına bir ima olabilir.

88-) Kale ya kavmi eraeytüm in küntü alâ beyyinetin min Rabbiy ve razekaniy minhu rizkan hasena* ve ma üriydü en ühalifeküm ila ma enhaküm anh* in üriydü illel ıslaha mesteta’tü, ve ma tevfiykıy illâ Billâhi, aleyhi tevekkeltü ve ileyhi üniyb;

(Şuayb) dedi ki: “Ey halkım… Görmüyor musunuz? Ya Rabbimden kesin bir delil üstündeysem ve O bana kendinden güzel bir rızık verdiyse? Sizden yapmamanızı istediğim şeyde size ters düşmek istemiyorum… Gücüm yettiğince sizi düzeltmek istiyorum… Başarım ancak Allâh’ladır… O’na tevekkül (hakikatimdeki El Vekiyl isminin gereğini yerine getireceğine iman) ettim ve O’na yöneliyorum.” (A.Hulusi)

88 – Ey kavmim! dedi: söyleyin bakayım eğer ben rabbimden bir beyyine üzerinde bulunuyorsam ve o kendisinden bana güzel bir rızk ihsan etmiş ise ne yapmalıyım? Ben size muhalefet etmemle sizi nehy ettiğim şeylere kendim düşmek istemiyorum, ben sade gücüm yettiği kadar ıslah istiyorum, muvaffakıyetim de Allah iledir, ben yalnız ona dayandım ve ancak ona yüz tutarım. (Elmalı)

Kale ya kavmi eraeytüm in küntü alâ beyyinetin min Rabbiy O da tıpkı önceki peygamberlerin söylediğini söyledi dedi ki Ey kavmim, düşünsenize bir ya ben rabbimin katından gelen açık bir delile dayanıyorsam, ve razekaniy minhu rizkan hasena ve O kendi katından güzel bir rızkla rızıklandırmışsa, yani burada peygamberlik, vahiy; birer rızk olarak anılıyor. Ki bu gerçekten de Kur’an ıstılahına uygun bir kullanım, çünkü rızk sadece kişinin yedikleri ve içtikleri değil, imanı da dahil, hidayette dahil Allah’ın verdiği her iyi şey rızktır.

ve ma üriydü en ühalifeküm ila ma enhaküm anh hem sizi sakındırdığım konulara girmem sadece size muhalefet etme arzumdan kaynaklanmıyor.

Bu çeviri bana özgü bir çeviri. Bu çeviri bizce de en münasip çeviri. Ama bu cümle şöyle de çevrilebilir; size muhalefet ettiğim konularda size rağmen ben tersini yapmak istemiyorum diye de çevrilebilir. Fakat benim çevirim bu aziyz Şu’ayb peygamberin; sizi sakındırdığım konulara girmem sadece size muhalefet etme arzumdan kaynaklanmıyor, in üriydü illel ıslaha mesteta’tüm aksine tüm arzum; gücümün yettiğince düzeltmeye çalışmaktan ibarettir. İşte bu ikinci cümleye çok çok daha uyumlu olduğu için bu çeviriyi daha doğru buluyorum. ve ma tevfiykıy illâ Billâh başarım ise yalnızca Allah’a bağlıdır. aleyhi tevekkeltü ve ileyhi üniyb; sadece O’na dayanıp güvendim ve yalnızca O’na yöneldim.

Hitabın güzelliğine bakın aziz dostlar. Peygamberin hitabının güzelliğine dikkat edin. Bu Resulallah’ın da hemen dikkatini çekmiş ve Hz. peygamberin dilinde bu kutlu nebinin adı; Hatibul enbiya, peygamberlerin en güzel hatibi, en iyi hatibi ismini almıştı.

89-) Ve ya kavmi lâ yecrimenneküm şikakıy en yusıybeküm mislü ma esabe kavme Nuhın ev kavme Hudin ev kavme Salih* ve ma kavmü Lutin minküm Bi beıyd;

“Ey kavmim… Bana karşı olmanız sakın sizi suça sürüklemesin; (böylece) Nuh halkına veya Hud halkına yahut Sâlih halkına isâbet edenin benzerinin size isâbet etmesi ile sizi cezalandırmasın… Lût halkı da sizden uzak değildir.” (A.Hulusi)

89 – Ey kavmim! Bana karşı gelmeniz sakın sizi Nuh kavminin veya Hûd kavminin veya Sâlih kavminin başlarına gelenler gibi bir musîbete giriftâr etmesin, Lût kavmi de sizden uzak değildir. (Elmalı)

Ve ya kavmi lâ yecrimenneküm şikakıy ey kavmim, benimle yollarınızı ayırmanız sakın sizin günahta ısrarınıza yol açmasın. en yusıybeküm mislü ma esabe kavme Nuhın ev kavme Hudin ev kavme Salihin yoksa Nuh kavminin, Hut kavminin, ya da Salih kavminin başına gelenlerin benzeri sizin de başınıza gelebilir. ve ma kavmü Lutin minküm Bi beıyd; Kaldı ki Lut kavmi sizden pekte uzakta değil.

Bu toplumların öyküsünü Mekke’de biliyordu demiştim. Akabe körfezindeki ölü denizin, Lut gölünün doğusundaki Moab dağlarında yaşayan bu toplum, Şu’ayb kavmi yani Sodom ve Gomora’ya komşu idi. Burada o ima ediliyordu.

90-) Vestağfiru Rabbeküm sümme tubu ileyHİ, inne Rabbiy Rahıymun Vedûd;

“Rabbinizden bağışlanma isteyin, sonra O’na tövbe (rücu) edin… Muhakkak ki Rabbim Rahıym’dir, Vedud’dur.” (A.Hulusi)

90 – Rabbinize istiğfar edin sonra ona tevbe ile rücu’ edin, şüphe yok ki rabbim rahîmdir, veduddur. (Elmalı)

Vestağfiru Rabbeküm sümme tubu ileyH haydi günahlarınız için rabbinizden af dileyin ve bilinçlerinizi yenileyerek O’na yönelin. inne Rabbiy Rahıymun Vedûd; unutmayın ki benim rabbim çok merhametli davranır ve O sever ve sevilmeyi ister. Vedûd, Allah sever. Allah sevilmeyi ister. Sadece sevmez. Aynı zamanda insandan kendisini sevmesini de ister. Sadece sevindirmez, insanın da hidayetine tabi olarak kendisini sevindirmesini ister. İşte Allah’ın Vedûd ismi Resulallah’ın tıpkı anlattığı asi kul hikayesi gibi.

Öyle diyordu Resulallah sahih bir haberde.

– Asi kulun Allah’a tevbe etmesinden Allah nasıl emnun olur bilir misiniz? Hani sizden biriniz üzerinde her şeyinizin yüklü olduğu bir deveyi çölde kaybetse. Suyu, serveti o devenin üzerinde olsa ve o kimse her şeyinin yüklü olduğu deveyi çölde kaybetmiş olsa ve ararken yorgun, bitkin ve bıkkın, artık umudunu kesmiş bir halde yıkılsa. Bir de gözünü açsa, kaybettiği, her şeyinin üzerinde yüklü olduğu o deve, hiçbir şeyini zayi etmeden çıkagelmiş..! Nasıl sevinir, nasıl memnun olur, nasıl gözlerinin içi güler. İşte Allah günaha batmış, kendisini terk etmiş, kendisine asi olmuş bir kulunun tevbe edip kendisine tekrar yönelmesine işte çöldeki o devesini, her şeyini üzerine yüklediği devesini kaybettikten sonra bulan insanın sevinmesinden bin kat daha fazla sevinir. Demişti.

        Ben kıssayı yarıda kesmek pahasına Allah’ın Vedud ismi ile bu dersimi noktalamak istiyorum, ve diyorum ki Rabbim sizi sevsin, Allah sizi sevsin, Allah sizi sevdirsin, Allah sizi sevindirsin.

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn”

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah’a hamdadır.
İslamoğlu Tef. Ders. HÛD SURESİ (091-123)(74)
“Euzü Billahi mineş şeytanir racim”

BismillahirRahmanirRahıym.

Sevgili Kur’an dostları geçe4n dersimizde Şu’ayb peygamberin kavmine olan tebliğini anlatan ayetlerin tam ortasında kalmıştık. Rabbimizin Vedûd, isim sıfatıyla dersimize son vermiştik. Seven ve sevilen Allah’ın. Ve demiştik ki; Allah sizi sevsin, Allah sizi sevdirsin, Allah sizi sevindirsin cennetiyle.

Şimdi Hud suresinin 91. ayeti ile Kaldığımız yerden devam ediyoruz.

91-) Kalu ya Şu’aybü ma nefkahu kesiyren mimma tekulü ve inna lenerake fiyna daıyfa* ve levla rahtuke le racemnake, ve ma ente aleyna Bi aziyz;

Dediler ki: “Yâ Şuayb… Biz senin dediklerinden birçoğunu anlamıyoruz! İşin doğrusu seni içimizde zayıf konumda görüyoruz… Eğer arkanda saydığımız aşiretin olmasaydı, kesinlikle seni taşlayarak öldürürdük! Sen bize galebe çalacak durumda değilsin.” (A.Hulusi)

91 – Ya Şuayb! dediler: biz senin dediklerinin çoğunu iyi anlamıyoruz ve her halde biz seni içimizde pek zayıf buluyoruz, eğer taallûkatından beş on kişi olmasa idi mutlak seni recm ederdik, senin bize karşı hiç bir ehemmiyetin yok. (Elmalı)

Kalu ya Şu’aybü ma nefkahu kesiyren mimma tekul Ey Şu’ayb dediler, senin söylediklerinden bir çoğunu anlamıyoruz. ve inna lenerake fiyna daıyfa üstelik biz aramızdaki konumunun ne kadar zayıf olduğunun da farkındayız. Yani seni zayıf görüyoruz, güçsüz görüyoruz. Eğer istesek seni tepeleriz demeye getiriyorlar. Devam ediyorlar;

ve levla rahtuke le racemnak Bu çok daha ilginç, eğer diyorlar Şu’ayb peygambere isyankar kavmi. Ailenden hatırını saydıklarımız olmasaydı, seni öldüresiye taşa tutardık. ve ma ente aleyna Bi aziyz; zira sen hiçte bizden güçlü ve üstün değilsin.

İşte zorbalık, işte güçlünün haklı olduğunu sandığı, haklınınsa gücü olmayınca onun üzerinde güçlülerin zorbalığa giriştiği bir manzara. Fikre karşı güç. Düşünce ve inanca karşı tehdit, yıldırma ve kuvvet, şiddet kullanma. Burada onu görüyoruz. Yani güçlüyüz, o halde haklıyız mantığını. Onun için bir peygambere karşı, bir peygamberin diriltici mesajına karşı, o peygamberin mesajından rahatsız olanların şiddet kullanma tehdidi. Peki o sevgili peygamber bu tehdidi nasıl karşılıyor, İşte;

92-) Kale ya kavmi erahtıy e’azzu aleyküm minAllâh* vettehaztümuhu veraeküm zıhriyya* inne Rabbiy Bi ma ta’melune Muhıyt;

(Şuayb) dedi ki: “Ey halkım… Aşiretim size Allâh’tan daha mı güçlü ve karşı konulmaz? Ki O’nu arkanıza atıp unutulan edindiniz… Muhakkak ki Rabbim yapmakta olduklarınızı Muhiyt’tir (ihâta etmektedir).” (A.Hulusi)

92 – Ey kavmim! Dedi: benim taallûkatım size Allah dan daha mı azîz ki onu arkanıza atıp unuttunuz, haberiniz olsun ki rabbim bütün amellerinizi muhittir. (Elmalı)

Kale Şöyle cevap verdi Şu’ayb; ya kavmi erahtıy e’azzu aleyküm minAllâh* vettehaztümuhu veraeküm zıhriyya Ey kavmim dedi. Sizin nezdiniz de ailemin (hatırı) Allah’ın hatırından daha mı üstün ki O’nu arkaya atacak veya O’nu, Allah’ın hatırını arkaya atacak biri gibi telakki ediyorsunuz.

Evet, hatırı arkaya atılacak biri gibi telakki ediyorsunuz. Ne aziym çelişki, ne dehşet mantık. Aileni sayıyoruz, eğer saymasak seni öldüresiye taşlardık diyorlar. Fakat Allah’ı saymıyorlar.

El ne der diyorlar, fakat Allah ne der demiyorlar.

Falanca nasıl bakar diyorlar, fakat Allah nasıl görür demiyorlar.

Bu konuda falan ne der, feşmekânın görüşü nedir, falanca düşünürün, falanca feylesofun görüşü nedir diyorlar fakat Allah’ın görüşü nedir demiyorlar. İşte aynı mantık, aynı çelişki.

inne Rabbiy Bi ma ta’melune Muhıyt; Elbette rabbim sizi, yapıp ettiklerinizle kuşatacaktır. Tüm klasik tefsirlerimizde Muhiyt sözcüğü genelde Allah’ın ilmiyle birlikte tefsir edilir. Rabbimin bilgisi yaptıklarınızı kuşatmaktadır şeklinde. Fakat bendeniz bu ibareye ilave bir takdiri gerek görmeden yalın haliyle de mana verildiği, mana çıktığı için; Rabbim sizi yaptıklarınızla kuşatacaktır. Bu bana daha hoş göründü bu mana.

İnsanı yaptıkları ile kuşatmak, toplumları yaptıklarıyla kuşatmak, yani cezalandırılacaksanız eğer bunun gerekçesi eylemleriniz, amelleriniz olacaktır. Yani sizi kuşatacak bela, sizi kuşatacak azap bir başka yerden gelmeyecek, kendi ameliniz olacak, kendi eyleminiz olacak anlamını taşıyor.

93-) Ve ya kavmı’melu alâ mekanetiküm inniy amil* sevfe ta’lemune men ye’tiyhi azâbün yuhziyhi ve men huve kâzib* vertekıbu inniy meaküm Rakıyb;

“Ey halkım… Makamınız üzere işinize devam edin. Muhakkak ki ben de işimi yapıyorum. Aşağılayıcı azabın kime geleceğini ve yalancının kim olduğunu yakında göreceksiniz… Gözetleyin, muhakkak ki ben de sizinle beraber Rakıyb’ım.” (A.Hulusi)

93 – Ve ey kavmim! Bütün kuvvetinizle yapacağınızı yapın, ben vazifemi yapıyorum ileride bileceksiniz: kimmiş o kendine rüsvay edecek azâb gelecek? Ve kimmiş yalancı? Gözetin, ben de sizinle beraber gözetiyorum. (Elmalı)

Ve ya kavmı’melu alâ mekanetiküm inniy amilun ey kavmim dedi Hz. Şu’ayb. Siz kendinize yakışanı yapınız. ı’melu alâ mekanetiküm yani konumunuza uygun olanı yapınız. Ne yakışıyorsa kendinize onu yapınız. İnniy Amilu, ben de bana yakışanı yapacağım. Kafir bir mantığa ne yakışırsa onu yapar. Mümin bir mantığa yakışanı da ben yaparım. Dolayısıyla sizin zorbalığınız size yakışır. Gücü; Hakkın gerekçesi gibi görmeniz size yakışır. O mantığın zaten bir devamıdır. Fakat bana yakışmaz. Çünkü ben sizin baktığınız yerden bakmam, siz de benim baktığım yerden bakmazsınız. Dolayısıyla siz kendi eylem ve amellerinizi beğenirsiniz. Çünkü durduğunuz yer farklı. İstikametiniz farklı, bakış açınız farklı. Onun için size yakışan bana yakışmaz. Ben sizin gibi düşünemem. Bir mümin bir kafir gibi düşünemez. Çünkü yakışmaz. Bir mümin bir kafirin üzüldüğüne üzülüp sevindiğine sevinemez. Bazen tam tersi olabilir. Onu sevindiren diğerini üzebilir, onu üzen diğerini sevindirebilir. Bir mümin bir kafirin zihin kodlarıyla düşünmez, bakmaz, görmez. Onun baktığı yer, Allah’ın gör dediği yer, öbürünün baktığı yer şeytansın gör dediği yerdir. Onun için ikisine yakışan da farklı.

sevfe ta’lemun ayet böyle bitiyor. Zamanı gelince, sevfe ta’lemune men ye’tiyhi azâbün yuhziyhi ve men huve kâzib zamanı gelince alçaltıcı cezaya kimin çarptırılacağını ve yalancının kim olduğunu öğreneceksiniz. Zamanı gelince öğreneceksiniz. Zamanı gelince, aslında yaptıklarınızın Allah’a göre çok yakışıksız şeyler olduğunu göreceksiniz. Zamanı gelince sizi yüceltiyor zannettiğiniz, veya güçlülüğünüzden dolayı yaptıklarınızın aslında sizi alçalttığını, sizi rezil ettiğini, onurunuzu beş paralık ettiğini, yani kula kulluk ettiğinizi, Allah’a kulluk etmemenizin bedelini eşyaya kulluk biçiminde ödediğinizi ve eşyaya kul olmanın alçalmak demeye geldiğini bileceksiniz, göreceksiniz.

vertekıbu inniy meaküm Rakıyb; Siz de gözetleyin, unutmayın ki ben sizinle birlikte zaten gözetlemekteyim, beklemekteyim. Allah’ın nasıl “Tepki vereceğini”. Allah’ın sizin ve benim davranışımı nasıl değerlendireceğini, size ve bana nasıl bir akıbet biçeceğini. Size ve bana nasıl bir karne yazacağını, size ve bana nasıl bir akıbet takdir edeceğini ben de gözetliyorum, siz de gözetleyin.

94-) Ve lemma cae emruna necceyna Şu’ayben velleziyne amenû meahu Bi rahmetin minna ve ehazetilleziyne zalemus sayhatü feasbehu fiy diyarihim casimiyn;

Hükmümüz açığa çıktığında, Şuayb’ı ve beraberindeki iman etmişleri rahmetimizle kurtardık… Zulmedenleri ise şiddetli titreşimli, korkunç ses yakaladı da evlerinde göçüp gittiler. (A.Hulusi)

94 – Vaktâ ki emrimiz geldi Şuayb’ı ve maiyetinde iman edenleri tarafımızdan bir rahmet ile kurtardık, o zulmedenleri ise, sayha yakaladı da diyarlarında çöke kaldılar. (Elmalı)

Ve lemma cae emruna evet, derken emrimizin infaz vakti geldi. Bu zalim kavim, bu Allah’a, yalnızca Allah’a kulluk etmemekte direnen sapkın toplum bu direnişini sürdürürken Allah’ın yasaları çerçevesinde kendilerine verilen mühlet, süre doldu, krediyi tükettiler. İşte oradaki Ve lemma da o da var. Krediyi bitirdiler. Krediyi tükettiklerinde, ki Allah’ın açtığı kredi insan oğlu tarafından tüketildiğinde artık imza atılır, kalem kırılır, hüküm verilir. İşte onu söylüyor şimdi ayet.

necceyna Şu’ayben velleziyne amenû meahu Bi rahmetin minna ne yaptık; Şu’ayb’i ve onunla aynı inancı paylaşan kimseleri katımızdan bir rahmet sayesinde kurtardık.

Evet, hani gözetleyin diyordu ya, ben de gözetliyorum. Hani siz size yakışanı yapıyorsunuz, zaten ben de bana yakışanı yapıyorum diyordu ya,işte akıbetine bakacaksınız kimin yaptığının Allah’a göre nasıl değerlendirildiğini göreceksiniz.

Aslında bu kıssaların Kur’an a alınarak, son ilahi vahye alınarak ölümsüzleştirilmesi, insanoğluna; Düşünürken, seçerken, tercih ederken hangi yolda yürümesi gerektiği konusunda bir tercih yaparken yardımcı olmak içindir. İlahi rahmetin bir tezahürüdür onun için vahiy. İnsanın tercihini yaparken Allah’ın tavsiyesidir. Akıbetini gör, tercihini öyle yap. Sonunu başından görebilirsin demektir bu.

ve ehazetilleziyne zalemus sayha zulme gömülüp gidenleri malum sayha, malum çığlık, malum ses. Malum sözcüğünü es sayhatü, marife olduğu için zikrettim. Yani belirgin, belirli, bilinen bir şey. Malum bela diye de anlayabilirsiniz. Malum bela yakalayıverdi, kapıverdi. Daha önce de zikretmiştim Kur’an da tüm helak olan kavimlerin başına gelen farklı farklı belalar sayha simgesiyle ifade ediliyor. Simgesel bir sözcük. Yoksa burada sayha denilen, bu kıssanın anlatıldığı bir başka surede racfe, patlamalı bir sarsıntı, gürültülü bir deprem sözcüğüyle ifade ediliyor.

feasbehu fiy diyarihim casimiyn; Ne oldu, sonunda öz yurtlarında capa cansız donakaldılar. Taş kesildiler.

95-) Keen lem yağnev fiyha* ela bu’den liMedyene kema beıdet Semud;

Sanki hiç yaşamamışlardı orada… Kesinkes bilin ki, hakikatlerinden uzak düşmüş bir yaşam Medyen (halkı) içindir, Semud (halkının) uzak oldukları gibi. (A.Hulusi)

95 – Sanki orada şenlik kurmamışlardı bak Semûd defolduğu gibi Medyen de defoldu gitti. (Elmalı)

Keen lem yağnev fiyha Adeta onlar orada hiç yaşamamıştılar, sanki hiç yaşamamıştılar, sanki hiç dünyaya gelmemiştiler. Yani yok gibi oldular. ela bu’den liMedyene kema beıdet Semud; unutmayınız, Meyden tarih sahnesinden tıpkı Semud’un silindiği gibi silindi. Allah onları tarih sahnesinden böyle sildi. Bir uygarlığı, bir medeniyeti, Allah’a baş kaldırmaya kalktığında, Allah’tan aldığı gücü Allah’a karşı kullanmaya kalktığında, Allah’ın kendilerine verdiği nimetin kaynağını unutup, o nimeti Allah’a isyan üzere kullanmaya kalktıklarında bir uygarlığı böyle tepesi, üstüne döndürdü ve yere geçirdi.

Aslında fazla söze ne hacet. Eğer ibret almayı bilirse insanoğlu, baktığı her şey bir ayet.Eğer görmeyi bilirse insan kendisini gösteren çok ibret var bu cihanda. Tarih bir ibret vesikası olarak dehlizlerinden çıkıp önümüze seriliyor. Tabii ki ibret alan akıl sahipleri için. Kur’an bir başka tarihsel örneğe taşıyor şimdi bizi ve daha sonra onların ardından gelen, daha farklı bir tecrübeyi yaşamış olan bir topluluğa getiriyor. Hz. Musa’ya ve onun gönderildiği Firavun ve önde gelen seçkin takımına.

96-) Ve lekad erselna Musa Bi âyâtina ve sultanin mubiyn;

Andolsun ki biz, Musa’yı işaretlerimiz olarak ve apaçık delille irsâl ettik… (A.Hulusi)

96 – Celâlim hakkı için Musâ’yı da âyetlerimizle ve bir sultanı mübîn ile gönderdik. (Elmalı)

Ve lekad erselna Musa Bi âyâtina ve sultanin mubiyn; Doğrusu biz Musa’yı da ayetlerimizle ve kesin bir yetkiyle;

97-) İla fir’avne ve meleihi fettebeu emre fir’avn* ve ma emru fir’avne Bi reşiyd;

Firavun ve ileri gelen adamlarına… Onlar Firavun’un emrine tâbi oldular… (Oysa) Firavun’un emri olgunluğu yansıtmıyordu. (A.Hulusi)

97 – Firavun’a ve cemiyetin de bunlar, Firavunun emrine tabi’ oldular, Firavun emri ise reşit değildir. (Elmalı)

İla fir’avne ve meleihi Firavun ve onun yönetici seçkinlerine gönderdik. Bir davetle, risalet görevi ile gönderdik.

Yukarıda verilen örnekler; gerek Şu’ayb peygamber örneği, gerek Lut peygamber örneği, gerek Salih peygamber ve Nuh peygamber örneklerinde sapmış topluluklar mücerret olarak bir toplum idiler ve öyle nakledildiler. Fakat bu örnekte aynı zamanda örgütlü bir toplum ve o toplumu örgütleyen öncüsü, siyasal lideri gündeme geldi. Şimdi Hz. Musa örneğini öncekilerden ayıran bu. Örgütlü bir toplum ve bu toplumu örgütleyen siyasal bir lider, önder var.

Bu, firavun; özel isim değil, cins isim, kral gibi, sultan gibi, hükümdar gibi, melik gibi bir cins isim. Dolayısıyla Kur’an ın her firavun ismini andığında şu aklımıza gelecek tarihte özel bir isme dikkat çekmekten daha çok, firavunca yönetimlerin tüm yöneticilerine dikkat çekmedir bu. Kur’an onun için özel isim vermez. Onun için vasfı, yani niteliği, yani özelliği; Kişiliğin, şahsın, bireyin önüne çıkarır. Birey, kişi tarihseldir, ölüp gitmiştir. Fakat onun o tavrı, onun temsil ettiği o özellik, o nitelik ölmemiştir, firavunluk ölmemiştir firavun ölmüştür de.

Şeytan nasıl şeytanlığını zamanlar üstü devam ettiriyorsa, firavunlar da firavunluğunu daima sürdürürler. Bu noktada Adem ölmüştür, insanlık ademi yendi. Ölmemiştir. Peygamber ölmüştür fakat risalet vazifesi ölmemiştir bunun gibi. Onun için Kur’an isimlere değil, onların özelliklerine, niteliklerine dikkat çeker. Bakınız bu söylediklerimi şu ayet nasıl doğruluyor;

fettebeu emre fir’avn Evet, göndermiştik dedi yukarıda, fakat onlar firavunun yasasına, firavunun yönetimine boyun eğdiler. ve ma emru fir’avne Bi reşiyd; Ne ki firavun yasasının aklı yoktu. Daha doğrusu bu ibareyi en doğru biçimde şöyle tercüme edebiliriz; Firavun yasasının akıl kârı olması mümkün değildi. Nefy’in haberi “Be” ile gelirse Arap dilinde bir kuraldır bu. O imkân ve ihtimalin yokluğuna delalet eder. Yani firavunca hiçbir despotik sistemin sağduyusu olmaz diyor.

Biraz önce söylediğimle ne alakası var; Bakınız genelde Arapça da, standart bir cümle içinde şu ayetin okuduğum ibaresi kurulsa şöyle olur. fettebeu emre fir’avne ve ma emruhu Bi reşiyd; ikinci firavun ismi gelmez. İkinci zamir ile gelir. Çünkü birincide geldiği için ve ma emru fir’avne değil, ve ma emruhu biçiminde gelir genelde normal bir cümle. Fakat burada iki kez fir’avn ismi kullanılıyor, zamir kullanılmıyor. Bu çok önemlidir. Bunun elbette bir anlamı vardır, elbette bu farkın anlama yansıması zorunludur.

Nasıl yansır anlama bu fark? Birincide kastedilen fir’avn’ın kişiliği, ikincide kastedilen Fir’avn ın niteliğidir. Yani birincide tarihsel olan firavuna atıf yaptı. O yaşamış olan etiyle kanıyla belli bir dönemde yaşamış olan firavuna, Hz. Musa nın gönderildiği firavuna atıf yaptı. Fakat ikincide firavunun özelliğine, niteliğine, temsil ettiği şeye atıf yaptı. Hiçbir firavunluk, firavunun, firavunlukların, firavunca yönetimlerin hiçbirisi sağ duyuya dayanmaz dedi. İkincisinde niteliğe atıf yaptı, işte fark bu.

98-) Yakdümü kavmehu yevmel kıyameti fe evradehümün nar* ve bi’sel virdül mevrud;

(Firavun) kıyamet sürecinde halkının önüne geçip önderlik eder… (İşte) onları ateşe ulaştırır! O varılan yer ne kötü bir yerdir. (A.Hulusi)

98 – Kıyamet günü kavminin önüne düşer, derken onları suya götürür gibi ateşe götürmüştür, o varılan da ne fena maslaktır. (Elmalı)

Yakdümü kavmehu yevmel kıyameti fe evradehümün nar O, yani firavun kıyamet günüde toplumunun önüne düşecek ve onları ateşe sürecek. fe evradehüm virud, varid, vird;Kur’an da nerde gelirse gelsin vardırmak, sokmak, girdirmek, götürmek anlamlarına kullanılır. Aslında bu sözcük sürüler için kullanılır genelde. Yani onun için ben de sürecek dedim. Sürüyü sürmek bu sözcükle ifade edilir, çok ilginç değil mi. ve bi’sel virdül mevrud; Bakınız aynı köke ait iki sözcük daha geldi ayetin sonunda; Sürüldükleri yer ne berbat bir yer.

Vird; sürüyü sulamak için suya götürmeye deniliyor Arap dilinde. Hayvan sürülerini sulamak için suya götürmek. Çok ilginç, yani müspet bir kelime aslında. Burada birkaç kinaye, birkaç mecaz birden yapılıyor. Mecazın bir tanesi tüm firavun ve firavunca yönetimlerin ellerinin altındaki kitleleri sürüleştirdiklerine bir atıf var.

Niçin sürüleştiriyorlar? Yönetmesi kolay olsun diye. Onun için bir önceki ayet akılsızdı diyor. Yani reşiyd değildi. Firavunun yönetimi, firavunun yasaları akıl kârı değildi, akılcı değildi, akıllı değildi. Sağ duyu eseri değildi. ve ma emru fir’avne Bi reşiyd;(97) akıl sahibi değildir, akılcı değildir firavun yasaları. İşte onu açıklıyor aslında bu ayet. Ne diyor; çünkü sürüleştirildiler. Sürüde akıl olur mu? Akıl olsa sürü olur mu.

Evet, niçin akılsızlaştırır firavunlar güttükleri toplumları; Çünkü akıllı toplumlar kolay güdülmezler. Akıllı toplumlar dahası başlarında firavunu yaşatmazlar. Öyle bir despotik sisteme izin vermezler Bu bir.

İkinci kinaye buradaki; adeta sürüleştirdikten sonra o toplumu, suya götüreceğiz diye önlerine katıyorlar, fakat işin tersi ateşe götürüyorlar. Yani burada da çok ilginç bir benzetme, bir atıf var; Kula kul olanlar, kula kul olmanın cezasını, suya götüreceğiz diye ateşe götüren çobanların eli ile çekiyorlar ve mazur değiller bu ayete göre. Bu ayetlere göre Allah onları mazur görmüyor. Mazeret ileri sürseler bile kabul etmiyor. Ki Kur’an ın başka ayetlerinde; Onlar kendilerini, başkalarının önderlerinin, liderlerinin cehenneme sürdüğünü söyleyecekler ve bunu mazeret olarak ileri sürecekler, fakat Allah onların bu mazeretlerini kabul etmeyecek, etmiyor.

99-) Ve utbiu fiy hazihi lâ’neten ve yevmel kıyameti, bi’ser rifdül merfud;

Hem burada (dünyada) hem de kıyamet sürecinde lânete tâbi olundular! O hisselerine düşen ne kötü bir paydır! (A.Hulusi)

99 – Hem burada arkalarından bir lânetle takip edildiler hem Kıyamet günü, bu vurulan destek ne fena destektir. (Elmalı)

Ve utbiu fiy hazihi lâ’neten ve yevmel kıyame sonunda peşlerine burada da bir lanet takıldı, kıyamet gününde de. Yani bozulan toplumlar..! Burada lanet takılmasının sebebi sapık akidelerinden dolayı değil. Sapık akidelerinin cezası ahirette. Fakat burada lanete uğramalarının, yani daha dünyadayken lanete uğramalarının sebebi sürüleşmeleri. Zalim bir yöneticinin zulmü altında inlemek; lanete uğramak olarak niteleniyor. Bu ilginç. Yani ben bunu niçin bu kadar rahatlıkla söyledim; Yanlış ve sapık akidelerinin cezasını burada değil öbür tarafta görecekler. Yine bu surenin başında gelen Yanılmıyorsam 14 – 15. ayetlere bir atıf olsun diye. Onlar bu dünyaya ilişkin paylarını buradan alacaklar ve oraya bir pay kalmayacak. Ve daha sonra da gelecek zaten buna, bu gerçeğe ima eden ayetler.

Onun için değerli dostlar burada dünyada ki lanet; insanların kötü yönetime mahkum edilmeleridir ve ukbada da lanete uğrayacaklar; çünkü kötü yöneticileri sapkın olduğu için onların sürdüğü yere gidenlerde onların akıbetini paylaşacaklar.

bi’ser rifdül merfud; yukarıdakine benzer, kafiyesi de uyağı da olan ve yine aynı belagat çerçevesinde bir başka cümle geldi. Ve aldıkları pay ne berbat bir paydır.

Yukarıda vird; suvarmak, sulamaktı. Rifd’de pay vermektir. İkisi de olumlu kavramlardır bakınız. Fakat iki olumlu kavramdan Bi’se kullanılarak olumsuz iki cümle çıkarılıyor. Dolayısıyla işte kinaye, mecaz yapılıyor. İyi diye alırlar. Sonuçta getirip cehenneme bırakırlar. Biz sizi ıslah edeceğiz derler, tıpkı bakara suresinde dedikleri dibi Onlara;

Ve iza kıyle lehum lâ tüfsidu fiyl Ard.. (Bakara/11) yer yüzünü kokutmayın. Ülkemizi toprağımızı ahlaki bir çözülmeye, bozulmaya uğratmayın dediğiniz zaman, denildiği zaman nasıl savunurlar? kalû innema nahnu muslihûn; Biz reformcuyuz derler. Biz düzelticiyiz derler. Biz ıslahatçıyız derler. Biz bir takım reformlar yapıyoruz derler. Ki ıslahatın modern Türkçede ki karşılığıdır işte reform.

Onun için ne diyor Kur’an; Elâ innehum humulmüfsidûne ve lâkin lâ yeş’urûn; (Bakara/12) Dikkat edin işte bozguncuların, işte toplumsal çözülmeyi gerçekleştirenlerin, işte kokuşmanın, işte sosyal çöküntünün gerçek mimarı onlardır. Fakat bunun dahi farkında değillerdir. Adeta birbirini tefsir eden iki ayet bunlar.

100-) Zâlike min enbail kura nekussuhu aleyke minha kaimün ve hasıyd;

İşte bunlar o bölgelerin haberlerindendir! Sana hikâye ediyoruz… Onlardan bir kısmı ayakta ve (bir kısmı da) biçilmiş ekin gibi olmuştur. (A.Hulusi)

100 – İşte bu, medeniyetlerin mühim haberlerinden, sana onu kıssa olarak naklediyoruz: Onlardan duran var, biçilen var. (Elmalı)

Zâlike min enbail kura nekussuhu aleyk bütün bu kıssasını sana aktardıklarımız, bilinen kentlerin acı hikayeleridir. minha kaimün ve hasıyd; onlardan geriye kalıntı bırakan da var. Hasat edilmiş bir tarla gibi yerinde yeller esende var. Burada tabii ki bölgede ki helak olan kentlerin, uygarlıkların kalıntılarına dikkat çekiliyor. Ama öyleleri de var ki hiç kalıntı bırakmamışlar. İşte Ad kavminin helaki gibi. Onlardan geriye hiçbir şey kalmadı. Fakat başka mesela Salih kavmi, Meyden. Şu anda Medyen’in kalıntıları var. Mesela Lut kavmine gelen belanın kalıntısı işte Lut gölü ve çevresidir.

Onun için şu anda, ki bu ayetlerin indiği anda ki Araplar o kalıntıları görüyorlardı. Adeta belayı kokluyorlardı. Onun için onlara doğrudan bir uyarı var. Tabii ki Kur’an ın tüm muhataplarına dolaylı bir uyarı.

101-) Ve ma zalemnahüm ve lâkin zalemu enfüsehüm fema ağnet anhüm alihetühümül letiy yed’une min dûnillâhi min şey’in lemma cae emru Rabbik* ve ma zaduhüm ğayre tetbiyb;

Biz onlara zulmetmedik, fakat onlar kendi nefslerine zulmettiler! Rabbinin hükmü açığa çıktığında, Allâh dûnunda tapındıkları tanrılar kendilerine hiçbir fayda sağlamadı! (Tanrı anlayışları) onların helâk olmasından başka bir sonuç doğurmadı. (A.Hulusi)

101 – Biz onlara zulmetmedik ve lâkin kendilerine zulmettiler de Allahın berisinden taptıkları mabutları, rabbimin emri geldiği vakit kendilerine hiç bir fayda vermedi ve hasarlarını artırmaktan başka hiç bir şey’e yaramadı. (Elmalı)

Ve ma zalemnahüm ve lâkin zalemu enfüsehüm Bu çok çok, çok iç çarpıcı bir gerçek. Bakınız ne diyor rabbimiz; Onlara zulmeden biz değildik, fakat onlar kendi kendilerine zulmettiler.

Hemen ben bir başka formu hatırlıyorum bu meyanda;

..ve mâ zalemûnâ ve lâkin kânû enfusehum yazlimûn (Bakara/57) Onlar bize zulmetmediler, fakat onlar kendi öz benliklerine zulmettiler.

Yani ikisini toplarsak; Ne onlar bize zulmettiler, ne biz onlara zulmettik. Fakat onlar kendi kendilerine zulmettiler. Aslında zulüm; İnsan-Allah, İnsan-eşya, insan-insan ilişkisinde bir şeyi yerinden etmektir.

Eğer Allah’a ait bir vasfı, Allah’tan başka bir şeye verirseniz, yakıştırırsanız zulmetmiş olursunuz. Buna akidevi zulüm, yani şirk denir, küfür denir.

Eğer insana ait bir hakkı ondan alırsanız bir başkasına verirseniz insana zulmetmiş olursunuz. Buna ameli zulüm denilir.

Eğer kendinizi Allah’ın koyduğu yerden alır da, Allah’a kul olarak yarattığı kendi varlığınızı kula kul yaparsanız, eşyaya kul yaparsanız, servete kul yaparsanız, şöhrete kul yaparsanız; Bu kez kendinize zulmetmiş olursunuz. Bu da manevi intihardır.

fema ağnet anhüm alihetühümül letiy yed’une min dûnillâhi min şey’in lemma cae emru Rabbik Dahası; Rablerinden helak emri geldiğinde Allah dışında yalvarıp yakardıkları ilahları onların başından hiçbir şeyi savamadı.

Biraz önce yaptığım tefsiri nasıl da açıklıyor bakınız. Yani hem müfessir, hem müfesser. Hem yorumun kaynağıdır, hem de kendisi bizatihi varlığın ve hakikatin tefsiridir. Tefsirin hem objesidir, hem öznesidir, failidir vahiy. İşte bu manada ne diyor bakınız;

Allah’ın vasıflarını başkasına yakıştırdılar ve dolayısıyla Allah’a ait bir özelliğe zulmettiler. Allah’ın hakkına tecavüz ettiler. Bu budur. Allah’ın hukukuna tecavüz. Dolayısıyla ne oldu sonuçta; Allah’tan çalıp ta tabir caizse bir başkasına yakıştırmaya çalıştıkları ilahi sıfatları verdikleri o şeyler kendilerine herhangi bir karşılık veremediler. Onları tabi etmelerinin karşılığında onlar da bunları kurtarsaydı ya, ellerinden tutamadı, Allah’a karşı koruyamadılar, koruyamazdı da zaten. İşte onu söylüyor. Kula kul olmakla yetindiler, eşyaya kul olmakla yetindiler. Kendi hatırlarının ve şereflerini beş paralık etmekle yetindiler.

ve ma zaduhüm ğayre tetbiyb; üstelik bunlar kendi yok oluşlarını hızlandırmaktan başka bir işe de yaramadı.

102-) Ve kezâlike ahzü Rabbike izâ ehazel kura ve hiye zâlimetün, inne ahzehu eliymün şediyd;

Rabbinin, zâlimlerin olduğu şehirleri yakalaması işte böyledir! Muhakkak ki O’nun yakalaması çok acı verici ve şiddetlidir! (A.Hulusi)

102 – Ve işte rabbin medeniyetleri zulmederlerken çarptığı vakit böyle çarpar, çünkü onun muahezesi çok elîm, çok şiddetlidir. (Elmalı)

Ve kezâlike ahzü Rabbike izâ ehazel kura ve senin rabbin kentleri cezalandırmak istediği zaman işte böyle cezalandırır. ve hiye zâlimetün, niçin derseniz, onlar zulmetmişlerdi. Biraz önce saymıştım ya; İnsan-Allah, İnsan-insan, insan-eşya ilişkisinde Allah’ın koyduğu yerden etmişlerdi. Onun içinde kendilerine, hakikate ve eşyaya zulmetmişlerdi.

inne ahzehu eliymün şediyd; Hiç şüphesiz O’nun cezalandırması çok can yakıcı, pek şediyddir.

103-) İnne fiy zâlike le ayeten limen hafe azâbel ahireti, zâlike yevmün mecmu’un lehunNasu ve zâlike yevmün meşhud;

Muhakkak ki bunda, gelecekteki yaşam azabından korkan için elbette bir işaret vardır… İşte bu, tüm insanların bir arada olduğu bir süreçtir! İşte bu, kendisinde hiçbir şeyin gizli kalmadığı bir süreçtir! (A.Hulusi)

103 – Her halde bunda Âhiret azâbından korkanlar için muhakkak bir ibret vardır, o öyle bir gündür ki onun için insanlar toplanacak, hem öyle bir gün ki mutlak görülecektir. (Elmalı)

İnne fiy zâlike le ayeten limen hafe azâbel ahirah Kuşkusuz bunda ahiret azabından korkanların alacağı derin ibretler vardır. zâlike yevmün mecmu’un lehunNasu ve zâlike yevmün meşhud; Ki o gün tüm insanlığın toplandığı bir gündür ve o her şeyin ortaya serildiği, bir bir açılıp saçıldığı, hiçbir şeyin gizli kalmadığı, hayat filminin bin boyutuyla, binler boyutuyla mahşerde izlettirildiği bir gündür.

104-) Ve ma nüehhıruhu illâ liecelin ma’dud;

Biz onu ancak süresi belirlenmiş bir ömür dolayısıyla geciktiriyoruz. (A.Hulusi)

104 – Ve biz onu ancak sayılı bir ecel için tehir ediyoruz. (Elmalı)

Ve ma nüehhıruhu illâ liecelin ma’dud; ve o günü biz sayılı bir sürenin dışında asla ertelemeyiz.

105-) Yevme ye’ti lâ tekellemü nefsün illâ BiizniHİ, feminhüm şakıyyün ve sa’ıyd;

O süreç başladığında, O’nun elvermesi dışında, hiçbir nefs konuşamaz! Onlardan kimi şakî (imanı olmayan, sonsuza dek cehennemlik) kimi de saîddir (imanı olan, sonsuza dek cennetlik). (A.Hulusi)

105 – O geleceği gün hiç bir nefis, tekellüm edemez, ancak onun izni ile başka, artık kimi bedbaht kimi mesut. (Elmalı)

Yevme ye’ti lâ tekellemü nefsün illâ BiizniH O gün geldiğinde hiçbir kimse onun izni olmadan savunma yapamayacak. Ağzını açamayacak şimdi. Allah’ın gönderdiği vahye karşı ağızlarına geleni söyleyenler, bir gün gelecek hakimi Allah olan mahkemede öyle ağızlarına geleni atamayacaklar.

Araya girmedim, ahiret hakkında ebedi gerçekleri ifade eden bu ayetlerin arasına tefsir gerekçesiyle girmekte istemedim ki ruhumuz üzerinde gereken etkiyi yapsın diye. Çünkü bu manzarayı, bu sahneyi bize Allah’tan başka hiç kimse veremez.

Bu son okuduğum cümlede savunma yapamayacaklar diye çevirdiğim cümlede elbette Allah’ın insanların ahiretteki savunma haklarını tanımayacağı anlamına alınmamalı. Savunma hakları Nahl suresi 111. ayetiyle zaten garanti edilmiştir.

[Ek bilgi; 111-) Yevme te’ti küllü nefsin tücadilu an nefsiha ve tüveffa küllü nefsin ma amilet ve hüm lâ yuzlemun;

O süreç ki, her nefs kendini kurtarmak için mücadele eder… Her nefse yaptığı şeylerin karşılığı tam verilir… Onlar haksızlığa uğratılmazlar. (A.Hulusi)]

Hatta hatta ondan daha ötesi birbirleri arasında ağız dalaşına bile girecekleri Kur’an da nakledilmiştir. Ama burada söylenmek istenen Allah’ın ahirette mutlak otoritesi, yani artık dünyada ki gibi bir manevra alanı da tanınmayacak. Bu anlatılıyor.

feminhüm şakıyyün ve sa’ıyd; sonuçta onlardan kimileri bedbaht, kimileri de bahtiyar olacak.

106-) Feemmelleziyne şeku fefiynnari lehüm fiyha zefiyrun ve şehiyk;

Şakî olanlar, Nâr’dadırlar (ışınsal ateş)… Onlar orada (azaptan) hırlayarak ve inleyerek soluk alırlar! (A.Hulusi)

106 – İmdi bedbaht olanlar ateştedirler, orada onlara öyle bir soluyuş ve hıçkırış vardır ki. (Elmalı)

Feemmelleziyne şeku fefiynnar Artık bedbaht olan kimselerin mekanı ateş olacak. lehüm fiyha zefiyrun ve şehiyk; onlar orada inilti ve sızıltıyla, ahu Efkan ile ortalığı velveleye verecekler.

107-) Halidiyne fiyha ma dametis Semavatü vel Ardu illâ ma şâe Rabbük* inne Rabbeke fa’alün lima yüriyd;

Semâlar ve arz (şuurları ve bedenleri) var oldukça onda ebedî kalırlar; Rabbinin dilemesi müstesna… Muhakkak ki Rabbin (hakikatin olan Allâh Esmâ’sının bileşimi) irade ettiğini fiile dönüştürür! (A.Hulusi)

107 – Onlar, orada Semavât ve Arz durdukça muhalled olacaklar ancak rabbinin dilediği müddet başka, çünkü rabbin «dilediğini yapan»dır. (Elmalı)

Halidiyne fiyha ma dametis Semavatü vel Ardu illâ ma şâe Rabbük Rabbin aksini dilemedikçe gökler ve yer orada durduğu sürece onlar da orada kalmayı sürdürecekler. inne Rabbeke fa’alün lima yüriyd; unutma ki senin rabbin dilediğini yapan Allah’tır.

Bu ayet Kur’an tefsir tarihinde çok müstesna tartışmalara konu olmuş, çok farklı yorumlar bu ayet merkeze alınarak yapılmış. Bu ayete dayanarak bir çok sahabi ve Alim; cehennemin sonsuzca olmadığını, mutlaka çok uzun bir süre var olsa da, sonsuzca bulunmayacağını söylemiş ya da onlardan bu meyanda görüşler nakledilmiş. Bu konuda Hz.Ömer’den, Abdullah Bin Mes’ut’tan, Ebu Hüreyre’den, Ebu Said el Hudri’den, ki bunların hepsi sahabe ve daha sonraki tabiinden ve ondan sonraki nesillerden olan Şâbî gibi, Abd bib Humeyd gibi, -ki hadis alimlerindendi- Alimlerde bu ayete dayanarak azabın; ebedi, sonsuzca daha doğrusu olmayacağı yönünde görüş beyan etmişler.

Bu noktada bu görüşlerin tamamını toplayıp yine bu görüşü savunmak üzere İbn. Kayyım el-Cevziyye, büyük alim bir eser bile kaleme almış; Hadi’l-Ervah İla Biladi’l-Efrah adıyla. Fakat bu bütün bu görüşler tabii ki birer görüş. Tabii ki saygı değer görüşler. Ama bu konuda gayb konusu olduğu için cehennemin süresi konusunda spekülatif bir tartışmayı şahsen doğru bulmuyorum.

 Halidiyne fiyha ebede (Beyine/8); Huld ve ebed kelimelerine dayanarak cehennemin sonsuz olmadığını savunan sahabe ve ondan sonrakilerin görüşlerine karşıt görüşler olmuşsa da bunlar, huld ve ebed sözcüklerinin Arap dilinde hiçbir zaman sonsuz manasına gelmediğini, yine uzun süreler anlamına geldiği şeklinde cevaplar verilmiş. Dediğim gibi bu sadece bir anekdot olarak naklettiğim, fakat üzerinde gaybi bir mesele olduğu için spekülasyon yapılmaması gerektiğini düşündüğüm bir şey. Ama bir sonraki ayet ve o ayetin bitişiyle bu ayetin bitişi arasındaki farka dikkat çekerek ben, hadisenin daha farklı bir boyutunu işlemek istiyorum.

108-) Ve emmelleziyne suıdu fe fiyl cenneti halidiyne fiyha ma dametis Semavatü vel Ardu illâ ma şâe Rabbük* ‘ataen ğayre meczûz;

Saîd olanlar ise, Cennet’tedirler… Semâlar ve arz (şuurları ve bedenleri) var oldukça onda ebedî kalıcılardır; Rabbinin dilemesi müstesna… Akışı kesilmeyen bağışla yaşarlar. (A.Hulusi)

108 – Amma mesut olanlar Cennettedirler, rabbinin dilediği müddetten başka Semavât ve Arz durdukça onlar onda muhalled kalacaklar, bir atâ ki kesilmesi yok. (Elmalı)

Ve emmelleziyne suıdu Evet, yukarıdaki ayetin sonu;

inne Rabbeke fa’alün lima yüriyd unutma ki senin rabbin dilediğini yapan Allah’tır. Diye bitiyordu. Şimdi 108. ayete geliyoruz. O da tam tersine cennetle ve cennetliklerle ilgili.

Ve emmelleziyne suıdu Bahtiyar olanlara gelince. Yani cennetlikler mi bahtiyar olacak, bahtiyar olanlar mı cennetlik olacak. Buradaki ibareye göre bahtiyar olanlar cennetlik olacak. Çünkü öncelikle bahtiyarlıkları dile getiriliyor. Bahtiyar olanlara. Onun için buradan yola çıkarak şunu söyleyebiliriz; Müslüman olmak, mutlu olmaktır, bahtiyar olmaktır. Eğer Müslüman olmayı, iman sahibi olmayı hayatınızda ve yer yüzünde mutlu olmak biçiminde algıladınız ve yaşadınızsa bahtiyarsınız. Ve bahtiyar olanların akıbeti cennet olacaktır.

fe fiyl cenneti halidiyne fiyha ma dametis Semavatü vel Ardu illâ ma şâe Rabbük işte onlar da rabbin aksini dilemedikçe gökler ve yer orada durduğu sürece içerisinde yerleşip kalacaklar. ‘ataen ğayre meczûz; Bu çok önemli, kesintisiz bir bağış olarak.

Yukarıdaki cehennemle ilgili ayetin sonu nasıl bitiyordu? Unutma ki senin rabbin dilediğini yapan Allah’tır. Cehennemle ilgili ayet böyle bitiyor. Fakat cennetle ilgili ayet böyle bitmiyor. Kesintisiz bir bağış. Bir fark. İşte asıl benim bu farka dikkat etmek istiyorum ben. Cennet ve cehennemin süreleri üzerine konuşmak gayb hakkında konuşmaktır gibime geliyor. Fakat Allah’ın rahmetiyle gazabı hakkın da konuşmak, gayb hakkında konuşmak değildir ve cennet Allah’ın rahmetinin, cehennemse gazabının bir eseridir. Ve şu bir gerçektir ki Allah’ın rahmeti gazabını kuşatmıştır. Şu bir gerçektir ki ve bu gerçeği de Allah’ın vahyi bizzat haber vermektedir ki,

…azâbiy usıybu Bihi men eşa’.. (A’raf/156) Benim azabım dilediğime, yalnızca dilediğime isabet eder. ve rahmetiY vesiat külle şey’ fakat rahmetime gelince o her şeyi kuşatmıştır. Bunu buyuran Allah’tır. A’raf suresinin 156. ayetini okudum. Yani o her şeyin içine azabı ve gazabı da girmektedir. Madem her şeyi kuşatmıştır, o halde asıl olan rahmettir. Ve buradan yola çıkarak; Rahmetin, varlığın ilk özü, yaratılış illeti ve sebebi olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Gazabın ise sadece lokal, sınırlı ve çok mahdut olduğunu söyleyebiliriz. İşte bu iki ayetin sonu bundan farklı bitiyor. Yukarıda gazabı, cehennemi sınırlar şeklinde biten ayet; cennetle ilgili ayete gelince sonsuzca ve kesintisiz bir saadete dikkat çekiyor. Onun için Allah’ın rahmeti, gazabını geçmiştir. İşte bunun bilinmesi esastır diye düşünüyorum.

109-) Fela tekü fiy miryetin mimma ya’budu haüla’* ma ya’budune illâ kema ya’budu abauhüm min kabl* ve inna lemüveffuhüm nasıybehüm ğayre menkus;

Şunların tapınmalarına bakıp şüpheye düşme! Daha önce atalarının tapındıkları gibi tapınıyorlar sadece (Allâh’a ibadet ettiklerini sanma)! Doğrusu biz onlara hak ettiklerini noksansız, tamı tamına vereceğiz. (A.Hulusi)

109 – O halde sakın şunların ibadet edişlerinden şüpheye düşme başka değil atalarının ibadeti gibi ibadet ediyorlar, biz de elbet kendilerine tamamıyla nasiplerini veririz. (Elmalı)

Fela tekü fiy miryetin mimma ya’budu haüla’ artık bu adamların neye taptıklarından hiçbir kuşkun olmasın ey peygamber. Ne demek bu, bir sonraki cümleyi de okuyalım; ma ya’budune illâ kema ya’budu abauhüm min kabl onlar, önceki atalarının kulluk ettiklerinden başkalarına kulluk etmiyorlar.

Sahi, birinci cümledeki bu adamların neye taptıklarından hiçbir kuşkun olmasın ne demek? Hani hatırlayalım; Mekke müşrikleri Allah’a baş ilah olarak inanıyorlardı. İlahül alihe ve işte bu putlar neci, siz Allah’a iman etiğinizi söylüyorsunuz. Gerçekten de  gökten yağmuru kim yağdırıyor diye sor onlara; ..leyekulünnAllâh.. (Ankebut/63) elbette Allah diyecekler diyor Kur’an. Bu manada yaratanın Allah olduğuna iman ediyorlardı. Peki, bu putlar ne diye sorduğunuzda verdikleri cevap Kur’an ın bize naklettiklerine göre şu; ..liyükarribûna ilAllâhi zülfâ.. (Zümer/3) Bunlar Allah’a bizi yaklaştıran aracılardır.

İşte burada, yani şöyle bir tereddüde kapılma ey peygamber.  Ve bunlar acaba gerçekten Allah’a iman ediyorlar da, yani burada hafif bir yanılsamamı var falan diye aman tereddüt etme. Yani bunlar Allah’a da iman ediyorlar zannetme. Böyle bir inanç Allah’a iman etmek değildir. Nedir ya? Hevaya, hevese, iç güdüye, kişinin arzularına tapmasıdır. Yani ayartıcı öz benliğine, egosuna kul olmaktır. Tıpkı Kur’an ın dediği gibi. Ne diyordu Kur’an; ..eraeyte menittehaze ilâhehu heva.. (Casiye/23) sen arzusunu ilah edineni, tanrı edineni görmüyor musun diyordu.

Arzuyu tanrı edinmek, arzuya kul olmak, görmüyor musunuz. İnsan Allah’ın emrini bir kenara bırakırda arzusunu öne alırsa, insan kendi kişisel egoistçe duygularını Allah’ın emrine tercih ederse, Allah tarafından bu arzuyu tanrı edinmek, arzuya kul olmak biçiminde nitelendiriliyor. Bu çok önemli. Onun için Allah şöyle nitelendiriyor; Eğer bir insan tanrısını atama yetkisini kendisinde görüyorsa, Allah ile arasındakileri atama yetkisini kendinde görüyorsa o, kendi arzusuna tapıyor. Çünkü aracılar olsaydı onu Allah’ın seçmesi lazımdı. Aracıları niye siz seçiyorsunuz. Şunlar, şunlar benim aracılarım siz bunlara başvurun derdi, o zaman başvururdunuz. Fakat böyle dememiş, aksini demiş, “Ben hiçbir aracı kullanmıyorum.” ..feinniy kariybun.. (Bakara/186) Ben kuluma yakınım hatta şah damarından yakınım demiş. ..ve nahnu akrebu ileyhi min hablil veriyd; (Kaf/16) şah damarından yakın olan Allah böyle der mi. O halde siz uyduruyorsunuz, bu Allah’a iftira olmuş oluyor.

ve inna lemüveffuhüm nasıybehüm ğayre menkus; şu var ki biz onların payına düşeni hiç eksiksiz ödeyeceğiz. Bu ibare ilginç, Tüm kadim müfessirler bu ibareyi kinaye olarak değil hakikat olarak anlamışlar. Yani onların hiçbir hakkını kısmayacağız. Ben şöyle anlıyorum bunu, farklı bir çağrışımı var; Onlar Allah’ın hukukuna tecavüz ediyorlar, fakat Allah onların hakkına riayet edecek, hiçbir şeyi kısmayacak. Kula, eşyaya, benliğe kul olma yoluyla Allah’ın hakkına tecavüz etseler de, Allah onların hakkını tastamam verecek. Fakat bu ayeti mutlaka 15 ve 16. ayetlerle birlikte anlaşılması lazım. Oraya gittiğimizde, onların hakkını dünyada kullandıklarını, kullanacaklarını, ahirete bir paylarının kalmayacağını görüyoruz bu surenin 15 ve 16. ayetlerinde.

110-) Ve lekad ateyna Musel Kitabe fahtülife fiyh* ve levla kelimetün sebekat min Rabbike lekudiye beynehüm* ve innehüm le fiy şekkin minhu muriyb;

And olsun ki Musa’ya Hakikat BİLGİsi verdik de onda ayrılığa düştüler! Eğer Rabbinden (hükmedilmiş) geçmiş bir söz olmasaydı, mutlaka aralarında iş bitirilirdi… Muhakkak ki onlar Ondan (vehimleri yüzünden) kuşku içindeler. (A.Hulusi)

110 – Kasem olsun ki Musâ’ya kitabı verdik de onda ihtilâf edildi, rabbinden bir kelime sebk etmiş olmasa idi elbette aralarında hüküm verilmiş bitmişti, ve her halde onlar bundan kuşkulu bir şekk içindedirler. (Elmalı)

Ve lekad ateyna Musel Kitabe fahtülife fiyh doğrusu biz Musa’ya da kitap vermiştik ve onda da ayrılığa düşmüşlerdi. Yani Resulallah’ı teselli sadedinde; Ey peygamber sadece senin gönderildiğin toplum sana bunu yapmadı. Senden önceki peygamberlerin başına da bu geldi, onlar da vahiyde ihtilaf ettiler. Hatta İsrail oğulları vahiy gönderilinceye kadar müttefik idiler, beraber idiler; vahiy gönderdikten sonra garip bir biçimde ihtilafa düştüler, ayrıldılar, birbirlerine düştüler. Tefrikaya düştüler.

ve levla kelimetün sebekat min Rabbike lekudiye beynehüm Ne ki eğer rabbin tarafından daha önceden bir yasaya bağlanmamış olsaydı onların kendi aralarında daha başından hüküm verilir, iş bitirilirdi.

Evet, lekudiye beynehüm iş bitirilirdi. Eğer Allah’ın yasası olmasaydı. Nedir Allah’ın yasası; İnsanlar seçme yetkisini kullanacak. İnsana irade verilmişti, insanın kaderi seçmektir. Allah’ın yasası bu.

ve innehüm le fiy şekkin minhu muriyb; Çünkü onlar da, kimler; İsrail oğulları da onun hakkında, kimin hakkında; Hz. Musa’nın hakkında, tıpkı Mekkelilerin yaptığı gibi endişeli bir kuşkuya kapılmıştılar. Resulallah’ı teselli ediyor bu ayetle. Ne demişlerdi Hz. Musa’ya İsrail oğulları; ..len nu’mine leke hatta nerAllahe cehraten (Bakara/55) Allah’ı apaçık, açıkça görmedikçe sana iman etmeyeceğiz, güvenmiyoruz demişlerdi. len nu’mine aslında sana güvenmiyoruz, ahlaki imandır. Musa peygambere güvenmediklerini söylemişlerdi. Neden; hatta nerAllahe cehraten, yani açıkça; Allah’ı açık olmayan şekilde zaten görüyorlardı, mucizeleri gördüler. Denizden, firavundan kurtuldular. Musa AS. önlerine düştü, büyük bir zulümden kurtardı Men ve Selva’yı gördüler, bin bir nimete erdiler. Yani Allah’ın dolaylı olarak lûtfu, in’amını görmüşlerdi zaten. Fakat bu kez açıkça görmeden dediler sana güvenmiyoruz.

Onun için Resulallah’ı teselli eden bu ayetler Hz. Musa’nın toplumunu ibret olarak gösteriyor. Ki Mekkeliler de hazine ve melek istemişlerdi hatırlıyor musunuz bu surenin başında, 12. ayette. Onlar da bir hazine indirmedikçe gökten, ya da bir melek gelmedikçe diyorlardı. Yani burada söylenmek istenen şu; Bunu göndermek bizim için hiçbir şeydir, fakat gönderdikten sonra inanmazlarsa işte bu toplumların başına gelen onlarında başına gelir, bu söylenmek isteniyor.

Yani tekrar başa döneyim kusura bakmayınız, İsrail oğulları bunun daha ötesini, daha öte mucizeleri gördüler, bu sefer de Allah’ı açıkça görmedikçe güvenmeyeceğiz dediler. Yani bu işin arkası gelmez diyor rabbimiz. Eğer insanlar hakikate uymamak için bahane yoluna sapmışlarsa, bahanelerin arkası gelmez imasında bulunuyor sevgili efendimize.

111-) Ve inne küllen lemma leyüveffiyennehüm Rabbüke a’malehüm* inneHU Bima ya’melune Habiyr;

Muhakkak ki Rabbin her birinin yaptıklarının karşılığını kendilerine tam verir… Çünkü O, yapmakta olduklarını (onların Esmâ’sıyla hakikati ve meydana getiricisi olarak) Habiyr’dir. (A.Hulusi)

111 – Ve hakikat her biri öyle kimselerdir ki lâbüd rabbin kendilerine amellerini tamamıyla ödeyecektir çünkü o, her ne yapıyorlarsa habîrdir. (Elmalı)

Ve inne küllen lemma leyüveffiyennehüm Rabbüke a’malehüm ve hiç kuşkun olmasın ki rabbin, onların her birine de yaptıklarının karşılığını tastamam ödeyecektir. inneHU Bima ya’melune Habiyr; unutma ki O, yaptıkları her şeyden haberdardır.

Ödeyecektir, fakat onların istediği dünyada, bu dünyada verilmiştir. Çünkü onlar dünyayı istemişlerdir. Öteye pay kalmamıştır. Bu surenin 15 ve 16. ayetlerinde ifade buyrulduğu gibi.

112-) Festekım kema ümirte ve men tabe meake ve lâ tatğav* inneHU Bi ma ta’melune Basıyr;

O hâlde sen hükmolunduğunca hakikati yaşa (istikamet sahibi olmak, hidâyetin açığa çıkması sonucu olarak hakikatin yaşanması, demektir. A.H.)! Seninle beraber, tövbe edenler de (hakikati yaşayamamalarına neden olan şeylere tövbe edenler)… Sakın taşkınlık yapmayın! Çünkü O, yapmakta olduklarınızı (B sırrınca) Basıyr’dir. (A.Hulusi)

112 – Onun için emr olunduğun gibi doğruluk et: sen ve beraberinde tevbe eden de aşırı gitmeyin, çünkü o her ne yaparsanız basîrdir. (Elmalı)

Festekım kema ümirte ve men tabe meak Şu halde emr olunduğun gibi dosdoğru bir yol tut, ve sana uyanlar da aynı yolu tutsun.

İbn. Abbas ve İmam Cafer Hz. Nebinin Şey’e bepni surete hud benim saçlarımı Hud suresi ağarttı, beni Hud suresi ihtiyarlattı sözünü bu ayet üzerine söylediğini dile getirirler, bu görüşü ileri sürerler. Fakat tabii ki bu bir görüştür, daha önce de dile getirdiğimiz gerekçeler, bu ayetten hiçte geri kalan gerekçeler değil ki onlardan biri, anılan toplulukların akıbetiydi. Peygamberin muhatap olduğu Mekke toplumunun başına da böylesine bir bela, böyle bir akıbete çarptırılmaları tehlikesi ya da ihtimali Resulallah’ı ihtiyarlatmıştı.

Onun dışında bir sebep daha görüyorduk, ki onu da dile getirmiştik; Peygamber yakınları, Nuh peygamberin oğlunun serüveni burada dile getirilmişti. Yine Lut peygamberin eşinin o dramı burada dile getirilmişti ve Resulallah’a kişinin peygamber olması, onun sapık yakınları için, onların sapmış olmaları için herhangi bir avantaj sağlamaz. Onun için efendimiz bu mesajı çok iyi aldığından dolayı;

“Kızım Fatıma, nefsini Allah’ın elinden satın al, babam peygamber diye güvenme Vallahi yarın senin içinde bir şey yapamam.” Diyordu.

[Atlanan cümle: ve lâ tatğav* inneHU Bi ma ta’melune Basıyr;

Sakın günah işleyerek Allah´ın emrine karşı gelmeyin, kimseye zulmetmeyin, şüphesiz ki rabbiniz, amellerinizi çok iyi görendir. O, sizi gözetlemektedir” buyuruyor. (Taberi)]

113-) Ve lâ terkenu ilelleziyne zalemu fetemessekümünnaru ve ma leküm min dûnillâhi min evliyâe sümme lâ tunsarun;

(Nefsine) zulmedenlere meyletmeyin, (o takdirde) size Nâr dokunur… Sizin için Allâh dûnunda velî söz konusu olmaz! (Şayet edinirseniz) sonra yardım da görmezsiniz! (A.Hulusi)

113 – Ve zulüm edenlere meyl etmeyin ki size ateş dokunur, ve Allah dan başka velîleriniz de yoktur sonra kurtulamazsınız. (Elmalı)

Ve lâ terkenu ilelleziyne zalemu zulmedenlere asla, asla ufacık bir eğilim dahi göstermeyin fetemessekümünnar sonra ateş size de dokunur.

Evet, var mı ihtiyacı tefsire.Zulmedenlere meyl etmeyin diyor, küçücük bir eğilim göstermeyin. O küçücük diye tercüme etmem boşuna değil; Zemahşeri Er rükûnu, meylül yesir diyor. Ufak dahi olsa bir eğilim diyor. Onun için size ateş dokunur diyor meyl etmeyin zalimlere.

ve ma leküm min dûnillâhi min evliyâe sümme lâ tunsarun; sizin Allah’tan başka bir yardımcınız da olmadığına göre sonra büsbütün yardımsız kalırsınız. Zulüm ateştir diyor ayet. İster insan-insan, ister insan-Allah, ister insan-eşya ilişkisinde, hangi tür ilişkide olursa olsun, ilişkilerinizde zulmetmeyin.

114-) Ve ekımıs Salâte tarafeyin nehari ve zülefen minel leyl* innel hasenati yüzhibnes seyyiat* zâlike zikra liz zâkiriyn;

Gündüzün iki tarafında ve geceden zülfelerde (gündüze yakın saatlerinde) salâtı ikame et… Muhakkak ki hasenat (Hakikatini yaşamak – kişiden açığa çıkan güzel yaşantı) seyyiatı (hakikati örtme ve nefsaniyetten kaynaklanan suçların getirisini) giderir… Bu, idrak sahiplerine bir öğüttür. (A.Hulusi)

114 – Hem namaz kıl gündüzün taraflarından ikisinde ve gecenin gündüze yakın saatlerinde, çünkü hasenat, seyyiatı giderir, bu, idrâki olanlara bir öğüttür. (Elmalı)

Ve ekımıs Salâte tarafeyin nehari ve zülefen minel leyl ve şimdi tavsiyesine geçti. Peki, nasıl bir hayat kuralın ve bu hayatın esas duruşu ne olsun sorusuna cevap, esas duruş cevabı.

Gündüzün iki ucunda ve gecenin gündüze yakın vakitlerinde namazı ikame et.

Bu da Mekki bir sure. Bundan çok daha önce daha Taha suresinin 130. ayetinde 5 vakit namazı ima eden ayet gelmişti. Ben burada da 5 vakte açıkça bir gönderme görüyorum. tarafeyin Nehar gündüzün iki ucu, tesniye 2, tarafeyin Nehar. ve zülefen, zülef, çoğuldur. Arap dilinde çoğulun minimumu, asgarisi 3 tür. 2+3=5. Bu açık. Bunun dışındaki spekülasyon olur doğrusu. Tabii bu vakitlerin birebir neye tekabül ettiğini sevgili efendimiz bizzat yaşayarak, sünnetiyle, ameli sünnetiyle uygulamalı olarak ortaya koymuştur.

innel hasenati yüzhibnes seyyiat unutma ki iyilikler kötülükleri giderir. Bu ayet, bu ibareyi açıklama babında bir çok haber nakledilir. Bunlardan en dikkat çekici olanları, tefsirlerin hemen tamamının naklettiği bir olay var:

Bir gün diyor bir ensari, Medineli bir sahabi; Resulallah’a geldi ve dedi ki; “Ya Resulallah, ben bugün bahçeme gitmiştim, orada bir hanımla karşılaştım, buluştum, birlikte olma dışında ona her şeyi yaptım. Öptüm, okşadım, şöyle ettim. Bana münasip gördüğün cezayı ver.”

Resulallah önce bir şey söylemiyor. Bu zat dedikten sonra ayrılıyor. Onu bana getirin diyor Resulallah. Hz. Ömer o arada; “Allah kapatmıştı sen niye açtın be adam Allah’ın örttüğünü.” Diyor. Adam getiriliyor ve Resulallah bu ayeti okuyor. innel hasenati yüzhibnes seyyiat iyilikler kötülükleri götürür. Buradaki iyilikten kasıt namaz olarak yorumluyor orada bu olay için Resulallah. “İki namaz arasında yapılan küçük günahları, namazlar; siler, süpürür temizler.” Diyor adama. Adam bu cevaba sevinerek gidiyor.

O ayrıldıktan sonra Hz. Ömer biraz şaşkınca, sanırın bu suçu biraz daha büyük olarak niteliyor Hz. Ömer ki, “Ya Resulallah bu sadece bu adam için mi geçerli.” Diye soruyor. Resulallah; “Hayır hepiniz için.” diyor. Onun için iyilikler, güzellikler; kötülüklerin üzerini örten bir gündüz gibidir. Güneşin geceyi yok ettiği gibi tıpkı.

zâlike zikra liz zâkiriyn; işte bu öğüt alacak insanlara bir hatırlatmadır.

115-) Vasbir feinnAllâhe lâ yudıy’u ecrel muhsiniyn;

Sabret… Muhakkak ki Allâh ihsan sahiplerinin mükâfatını zayi etmez. (A.Hulusi)

115 – Ve sabret zira Allah Muhsinlerin ecrini zayi’ etmez. (Elmalı)

Vasbir feinnAllâhe lâ yudıy’u ecrel muhsiniyn; Diren, unutma ki Allah iyilerin hak ettiği karşılığı asla zayi etmez.

116-) Felevla kâne minel kuruni min kabliküm ulû bakıyyetin yenhevne anil fesadi fiyl Ardı illâ kaliylen mimmen enceyna minhüm* vettebealleziyne zalemu ma ütrifu fiyhi ve kânu mücrimiyn;

Sizden önceki kuşaklardan geri kalanlar, arzda bozgunculuktan vazgeçirmeliydi onları değil mi? Onlardan kurtarmış olduklarımızdan az bir kısmı hariç (bunu yapan olmadı)… Zâlim olanlar ise şımartıldıkları refahın peşine düştüler… Suçlu oldular! (A.Hulusi)

116 – Şimdi sizden evvelki karnlardan bakıyye sahipleri Yer yüzünde fesattan nehy eder olsalardı; lâkin onlardan necata irdirdiğimiz pek az kimselerden başka yok, o zulmetmekte bulunanlar ise şımartıldıkları refahın ardına düştüler ve hep mücrim oldular. (Elmalı)

Felevla kâne minel kuruni min kabliküm ulû bakıyyetin yenhevne anil fesadi fiyl Ardı illâ kaliylen mimmen enceyna minhüm keşke çıksaydı, ama ne yazık ki sizden önceki nesiller arasından kendilerini kurtardığımız bir azınlık dışında yeryüzünde toplumsal çürümeye karşı direnen akıllı ve erdemli kimseler çıkmadı. Keşke çıksaydı diyor rabbimiz, ama çıkmadı. Çok az çıktı, o çıkanı da biz kurtardık buyuruyor.

vettebealleziyne zalemu ma ütrifu fiyhi ve kânu mücrimiyn; Peki çoğunluk ne yaptı, onu da söylüyor ayet. Zulme eğilimli çoğunluksa ayartıcı dünya zevklerinin peşine düştüler. Peşine takıldılar dünyevi zevklerin, günaha gömülüp gittiler en sonunda.

117-) Ve ma kâne Rabbüke li yühlikel kura Bi zulmin ve ehlüha muslihun;

Senin Rabbin, sâlih (dürüst) insanların yaşadıkları bölgeleri, haksız olarak helâk edecek değildir! (A.Hulusi)

117 – Rabbin da o memleketleri ahalisi muslihler iken zulüm ile helâk edecek değildi ya. (Elmalı)

Ve ma kâne Rabbüke li yühlikel kura Bi zulmin ve ehlüha muslihun;

İşte bu, bu surenin berceste ayetidir. Bu surenin içinde ki zirve ayet budur sevgili dostlar ve bakın ne diyor. Değilse tüm kıssaların özeti adeta;

Senin rabbin halkı birbirlerine karşı doğru dürüst davrandığı sürece sadece sapık inançları yüzünden uygarlıkları, kentleri helak etmez. Çok önemli bir nokta. Sadece sapık inançları yüzünden değil, asıl birbirlerine karşı dürüst davranmamaları yüzünden helak eder. Sapık inançlarının cezasını ahirette verecek. Fakat dünyada ki gelen bu belalar, bu çökmeler, bu kokuşmalar, bu çözülmelerin sebebi; insani ilişkilerde ki dürüst olmama halidir.

Burada Bi zulmin ifadesini; Ferra, Taberi, Razi, Beydavi gibi birçok müfessir şirk, küfür olarak nitelendirmiş. Biz de bu tercihi aktardık.

118-) Velev şâe Rabbüke lecealenNase ümmeten vahıdeten ve lâ yezalune muhtelifiyn;

Eğer Rabbin dileseydi, elbette (tüm) insanları ümmet-i vâhide (tek bir inanca sahip toplum) yapardı! Oysa karşıt görüşe dayalı inançlar sürüp gidecektir. (A.Hulusi)

118 – Hem rabbin dileseydi elbet bütün o nası bir tek ümmet yapardı, halbuki ihtilâf edip duracaklardır. (Elmalı)

Velev şâe Rabbüke lecealenNase ümmeten vahıdeh zaten eğer rabbin dileseydi, insanlığın tamamını tek bir ümmet yapıverirdi. Fakat dilemedi demektir bu. Farklılıklar iradenin eseridir demektir. Allah insanın iradesini diledi demektir. Allah’ın kaderi; insanın seçmesidir demektir.

ve lâ yezalune muhtelifiyn; Bu daha da önemli; O bunu dilemediği içindir ki; (Bir açıklama ile girelim bu ibareye Onlar, aykırı görüşler benimsemeye yönelmişlerdir. Yani insanlar farklı düşünmeyi sürdüre gelmişlerdir Allah tek bir ümmet yapmadığı için. Allah’ın dileği budur. Daha doğrusu Allah iradeyi dilemiştir. Allah’ın insan için takdiri, seçmektir, insanın seçimi.)

Farklı düşüncenin burada muhtelifiyn terim anlamıyla muhalif düşüncenin ilahi yasa gereği olduğu beyan ediliyor bakınız. Bir sapma ve aykırılık olan muhalif düşünceye karşı çok özgün bir bakış açısı geliştiriyor vahiy. Bize aktardığı bakış açısı bu. Muhalif düşünce adeta, ne kadar aykırı, farklı olursa olsun işte yaşayacak, devam edecek demeye getiriliyor.

119-) İlla men rahıme Rabbük* ve lizâlike halekahüm* ve temmet kelimetü Rabbike leemleenne cehenneme minel Cinneti venNasi ecme’ıyn;

Sadece Rabbinin rahmet ettiği kimse hariç (o Rasûlün getirdiklerine muhalefet etmez); işte bunun için onları halketti! Rabbinin: “Andolsun ki cehennemi tamamen cinn ve nas’tan dolduracağım” kelimesi tamamlanmıştır. (A.Hulusi)

119 – Ancak rabbinin rahmetiyle yargıladığı kimseler müstesnâ ve onun içindir ki onları halk etti ve rabbinin şu kelimesi tamam oldu, ahdim olsun Cehennemi cinlerden ve insanlardan tamamen dolduracağım. (Elmalı)

İlla men rahıme Rabbük tabii ki rabbinin rahmetiyle yol gösterdiği kimseler hariç. Yani insanların içerisinde Allah’ın rahmetini gören, yol göstericiliğine uyanlar elbette ki aykırı düşüncelere sapmayacaklar. Fakat bu da onların tercihi.

Şurada ki ibare, anahtar bir ibare. ve lizâlike halekahüm Bunu sayfalar dolusu tefsir etsek yeridir. Oysaki O tüm insanları işte bunun için yarattı. Bunu nasıl anlayacağız, işte bunun için yarattı. Ne için yarattı? Bizim çevirimiz ve tercihimiz hemen bir önceki Rahmete raci olduğu için şöyledir; İşte insanları bu rahmete nail olmak için yarattı. Allah’ın kılavuzluğuna uysunlar diye yarattı. Allah’ın insan için koyduğu rahmeti alsınlar, buna layık olsunlar, bu rahmete tabi olsunlar, hak etsinler diye yarattı. Biçimindedir ki bizim bu tercihimiz İbn Abbas, Mücahid, Katade, Dahhâk gibi ilk büyük müfessirlerinde tercihidir.

Bunun alternatif bir anlamı da şöyle olabilir; İşte onlar farklı düşünceleri iradeleriyle seçsinler diye yarattı biçiminde de bir mana verilebilir ama bu manayı ayetin bağlamı, öndeki ve sondaki cümle doğrulamamakta.

ve temmet kelimetü Rabbike leemleenne cehenneme minel Cinneti venNasi ecme’ıyn; Ne ki rahmete ısrarla sırt çevirenler içinde rabbinin, and olsun ki ben cehennemi bütünüyle, görünmez varlıklar ve insanlarla dolduracağım sözü elbet gerçekleşmiş olacaktır. Yani burada sonucuna katlanıyorsa tercihini iradesiyle yapsın. Fakat unutmasın ki tercihinden sorumlu olacak. Unutmasın ki tercihinin hesabını verecek. Bunu da aklından çıkarmasın. Elbette yanlış tercihte de bulunabilir. Yani insanoğluna Allah küfretme hakkını vermiştir.

Evet insanoğluna Allah inkar hakkını vermiştir. Fakat insan bu hakkı kullanırken şuna dikkat etmeli. Bunun hesabını bir gün soracaklar. Yani insan kendisine verilen irade yeteneğini istismar etti mi etmedi mi, kötüye kullandı mı kullanmadı mı. Bu insanoğlunun eline geçirdiği bir aleti nereye kullandığıyla çok yakından ilgili bir şeydir. Size biri harika bir silah vermiş ve sizde o silahı size hediye edene doğrultmuş ve onu vurmuşsanız, herhalde onun size bu silahı vermesinden maksat bu olamaz.

Eğer size biri irade gibi muhteşem bir nimet ve alet vermişse, siz iradeyi size verenin, size bahşedenin aleyhine kullanmaya kalkıyorsanız ve o verende Allah ise bunun hesabını sorar.

Bunun değerli dostlar yukarıda ki ve lizâlike halekahüm bu rahmete nail olsunlar diye yarattı sözcüğü, anahtar ibaresi var ya, o sadece lafız ve mana açısından öyle değil, maksat açısından da rahmete nail olsunlar şeklinde anlaşılmalı. Çünkü rahmet varlığın ilk illeti demiştim biraz önceki ayetleri tefsir ederken.

Rahmet; varlığı kuşatan şey ve insanın neden yaratıldığını sorana Allah’ın bir cevabıdır bu. Rahmetime nail olsun diye. Ya rabbi insanı neden yarattın? Rahmetimin bir eseri olarak yarattım, rahmetime nail olsun diye. Çıkışı rahmet, varışı rahmettir. İnsan Allah’ın rahman ve rahiym isminin bir tecellisi ve yine aynı ismin ve sıfatın tecellisi olan cennete kavuşsun istiyor rabbimiz. Eğer insan illetine, hikmetine ve sebebine aykırı davranır ve kendisi için yaratılan mutluluğa ulaşmazsa, onu tercih etmezse, yaratılış amacına ihanet etmiş olur. Böyle değerlendirilir. Bunun anlamı da budur dostlar.

120-) Ve küllen nekussu aleyke min enbair Rusuli ma nüsebbitü Bihi fuadek* ve caeke fiy hazihil hakku ve mev’ızatün ve zikra lil mu’miniyn;

Rasûllerin haberlerinden her birini sana anlatmamızın sebebi anlayışını oturtmak içindir… Bu sûreyle de sana hak bildirilmiş, iman edenlere hatırlatma ve öğüt (ders) verilmiştir. (A.Hulusi)

120 – Peygamberlerin haberlerinden kalbini tespit edeceğimiz her türlüsünü sana kıssa olarak anlatıyoruz, bu Sûrede de sana hak ve müminlere bir mev’ıza ve tezkir geldi. (Elmalı)

Ve küllen nekussu aleyke min enbair Rusuli ma nüsebbitü Bihi fuadek İmdi ey peygamber, elçilerin haberlerinden senin yüreğini takviye edecek her şeyi bütünüyle sana aktarıyoruz. Fuadek, Kalbek demedi. Kur’an da kâlp hem tekil olarak hem çoğul olarak, ama çoğunlukla da çoğul olarak kullanılır. Çünkü toplumsal akla tekabül ettiği yerlerde çoğul olarak kullanılır. Fuad ile Kâlp arasındaki fark nedir veya var mıdır sorusu önemli.

Fuad; kök anlamı Fe’d, ateşli hastalık, şiddetli ateş, et kızartmak anlamına geliyor. Kâlbin özel bir hali. Anlıyoruz ki yanık kâlbe, ateş düşmüş kâlbe Kur’an fuad diyor. Buradan Resulallah’ın kâlbinde ki yanan ateşi anlıyoruz, sızıyı anlıyoruz.

ve caeke fiy hazihil hakku ve mev’ızatün ve zikra lil mu’miniyn; bu haberlerin içerisinde hem sana hakikat, hem de müminlere bir öğüt ve uyarı ulaşmış olmaktadır.

121-) Ve kul lilleziyne lâ yu’minuna’melu alâ mekânetiküm* inna ‘amilun;

İman etmeyenlere de ki: “Elinizden ne geliyorsa yapın; biz de yapacağız.” (A.Hulusi)

121 – İman etmeyenlere de deki: siz yerinizde sayarak yapacağınızı yapın her halde biz çalışıyoruz. (Elmalı)

Ve kul lilleziyne lâ yu’minun inanmamakta ısrar edenlere de ki a’melu alâ mekânetiküm* inna ‘amilun; siz kendinize yakışanı yapınız, unutmayın ki biz, bize yakışanı yapmaktayız. Hatırlayınız 93. ayette ki Hz. Şu’ayb in hitabını.

122-) Ventazıru* inna müntezırun;

“(Sonucunu görmek için) bekleyin bakalım! Biz de bekliyoruz!” (A.Hulusi)

122 – Ve gözetin herhalde biz gözetiyoruz. (Elmalı)

Ventazıru* inna müntezırun; ve bekleyiniz, iyi bilin ki biz zaten bekliyoruz.

123-) Ve Lillâhi ğaybüs Semavati vel Ardı ve ileyHİ yurce’ul emru küllühu fa’budHU ve tevekkel aleyHİ, ve ma Rabbüke Bi ğafilin amma ta’melun;

Semâlar ve arzın algılanamayanları, Allâh içindir… Hüküm tümüyle O’ndan çıkar! O hâlde O’na kulluğunun farkında lığına er; O’nun El Vekiyl isminin mânâsının hakikatindeki varlığını hisset! Rabbin, sizden açığa çıkanlardan perdeli değildir! (A.Hulusi)

123 – Bununla beraber Göklerin Yerin gaybı, Allahın’dır, emrin de hepsi ona irca’ olunur, yalnız ona ibadet et ve ona tevekkül kıl, rabbin ne yaptığınızdan ve yapacağınızdan gafil değil. (Elmalı)

Ve Lillâhi ğaybüs Semavati vel Ard göklerin ve yerin gizli gerçekleri Allah’a aittir. ve ileyHİ yurce’ul emru küllüh ve sonunda her iş döner dolaşır, Allah’ın dediğine varır. fa’budHU ve tevekkel aleyH şu halde yalnız O’na kul ol ve yalnız O’na güven, O’na dayan. ve ma Rabbüke Bi ğafilin amma ta’melun; zira senin rabbin yaptıklarınız karşısında asla duyarsız kalmaz.

Biz de bir surenin daha sonuna gelirken rabbimizden; Yalnız kendisine kul olan, kula kul olmayan ve yalnız kendisine dayanan Salih ve seçkin kulları arasında bizi de kılmasını niyaz ediyoruz ve O’ndan imanla, Kur’an la, vahiyle yaşanmış bir ömür, ve bu vahiyle yaşanmış bir ömrün güzel bir hatimesi, güzel bir sonucu olan imanlı bir ölüm niyaz ediyoruz.

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn”

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah’a hamd’adır.
